---
title: 2.0 설치와 설정

categories:
- real-mysql

tags:
- database
- study

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

### 서버 설정

일반적으로 MySQL 서버는 단 하나의 설정 파일을 사용.

> 리눅스를 포함한 유닉스 계열: `my.cnf`
>
> 윈도우 계열: `my.ini`

mySQL 서버는 시작될 때만 이 설정 파일을 참조하는데, 경로가 고정되어 있는 것은 아님.

> 지정된 여러 개의 디렉토리를 순차적으로 탐색하면서 처음 발견된 my.cnf 파일을 사용한다.

만약 설치된 MySQL 서버가 어느 디렉토리의 my.cnf 파일을 읽는지 궁금하다면, `mysqld --verbose --help` 명령을 사용하면 된다.

그러나, mysqld 명령은 서버의 실행 프로그램으로, 서비스용으로 사용되는 서버에서 이미 MySQL 서버가 실행중 일 때는 사용하지 말아야한다. 그렇기에 가능하다면 `mysql --help` 명령을 사용한다.

#### 설정파일의 구성

MySQL 설정 파일은 하나의 `my.cfn` 나, `my.ini` 파일에 여러 개의 설정 그룹을 담을 수 있으며, 대체로 실행 프로그램 이름을 그룹명으로 사용한다.

> ex) mysqldump 프로그램은 \[mysqldump] 설정 그룹을, mysqld 프로그램은 \[mysqld]인 영역을 참조한다.

### MySQL 시스템 변수의 특징

MySQL 서버는 기동하면서 설정 파일의 내용을 읽어 메모리나 작동 방식을 초기화하고, 접속된 사용자를 제어하기 위해 이러한 값을 별도로 저장해 둔다.

이러한 저장된 값을 **시스템 변수 (System Variables)** 라고 한다.

> 시스템 변수는 `SHOW VARIABLES` 또는 `SHOW GLOBAL VARIABLES` 명령으로 조회할 수 있다.

시스템 변수 값이 어떻게 MySQL 서버와 클라이언트에 영향을 미치는지 판단하려면 각 변수가 글로벌 변수인지 세션 변수인지 구분할 수 있어야 하며, 우선적으로 글로벌 변수와 세션 변수가 무엇이고 어떤 관계가 있는지 이해해야 한다.

MySQL 서버의 메뉴얼에서 제공하는 모든 변수의 목록과 간단한 설명을 참조할 수 있는데, 그 중 5가지 속성을 살펴보자.

#### **시스템 변수가 가지는 5가지 속성의 의미**

* `Cmd-Line`
  * MySQL 서버의 명령행 인자로 설정될 수 있는지 여부를 나타낸다.
  * 즉, 이 값이 'YES'면, 명령행 인자로, 이 시스템 변수의 값을 변경하는 것이 가능하다.
* `Option file`
  * MySQL의 설정 파일인 my.cnf (또는 my.ini)로 제어할 수 있는지 여부를 나타낸다.
  * 옵션 파일이나, 설정 파일 또는 컨피규레이션 파일 등은 전부 my.cnf (my.ini) 파일을 자칭하는 것으로 같은 의미로 사용된다.
* `System Var`
  * 시스템 변수인지 아닌지를 나타낸다.
  * MySQL 서버의 설정 파일을 작성할 때 각 변수명에 사용된 하이픈('-')이나 언더스코어('\_') 구분에 주의해야 한다.
  * MySQL 8.0에서는 모든 시스템 변수들이 '\_' 구분자로 사용하도록 변경된 것으로 보인다.
  * 명령행 옵션으로 사용 가능한 설정들은 '\_'가 아니라, '-'을 구분자로 사용한다.
* `Var Scope`
  * 시스템 변수의 적용 범위를 나타낸다.
  * 이 시스템변수가 영향을 미치는 곳이 MySQL 서버 전체를 대상으로 하는지, 아니면 MySQL 서버와 클라이언트 간의 커넥션만인지 구분한다.
  * 어떤 변수는 세션과 글로벌 범위에 모두 적용되기도 한다.
* `Dynamic`
  * 시스템 변수가 동적인지, 정적인지 구분하는 변수

### 2.4.3 글로벌 변수와 세션 변수

MySQL의 시스템 변수는 적용 범위에 따라, 글로벌 변수와 세션 변수로 나뉜다.

일반적으로 세션별로 적용되는 시스템 변수의 경우 글로벌 변수 뿐만 아니라, 세션 변수에도 동시에 존재한다. (이러한 경우 MySQL 메뉴얼의 'var scope' 에는 'Both'라고 표시된다.)

* **글로벌 범위의 시스템 변수**
  * 하나의 MySQL 서버 인스턴스에서 전체적으로 영향을 미치는 시스템 변수를 의미.
  * 주로 MySQL 서버 자체에 관련된 설정일 때가 많다.
  * MySQL 서버에서 단 하나만 존재하는 InnoDB 버퍼 풀 크기 (innodb\_buffer\_pool\_size) 또는 MyISAM의 키 캐시 크기(key\_buffer\_size) 등이 가장 대표적인 글로벌 영역의 시스템 변수이다.
* **세션 범위의 시스템 변수**
  * MySQL 클라이언트가 MySQL 서버에 접속할 때 기본으로 부여하는 옵션의 기본값을 제어하는 데 사용.
  * 다른 DBMS에서와 비슷하게, MySQL에서도 각 클라이언트가 처음에 접속하면 기본적으로 부여하는 기본값을 가지고 있다.
  * 별로도 값을 변경하지 않은 경우에는 그대로 값이 유지되지만, 클라이언트의 필요에 따라 개별 커넥션 단위로 다른 값으로 변경할 수 값이 세션 변수이다.
  * 여기서 기본값은 글로벌 시스템 변수며, 각 클라이언트가 가지는 값이 세션 시스템 변수이다.
    * 각 클라이언트에서 쿼리 단위로 자동 커밋을 수행할지 여부를 결정하는 autocommit 변수가 대표적인 예라고 볼 수 있음.
  * 세션 변수는 커넥션 별로 설정값을 서로 다르게 지정할 수 있으며, 한번 연결된 커넥션의 세션 변수는 서버에서 강제로 변경할 수 없다.
* **세션 범위의 시스템 변수 가운데 MySQL 서버의 설정 파일에 명시해 초기화할 수 있는 변수인 'Both'**
  * MySQL 서버가 기억만 하고 있다가 실제 클라이언트와의 커넥션이 생성된 순간에 해당 커넥션의 기본값으로 사용되는 값이다.
  * 순수하게 범위가 세션이라고 명시된 시스템 변수는 MySQL 서버의 설정 파일에 초깃값을 명시할 수 없으며, 커넥션이 만들어지는 순간부터 해당 커넥션에서만 유효한 설정 변수를 의미한다.

### 2.4.4 정적 변수와 동적 변수

MySQL 서버의 시스템 변수는 MySQL 서버가 기동 중인 상태에서 상태 변경 가능한지에 따라 **동적 변수**와 **정적 변수**로 구분된다.