---
title: 4.1 도커를 알아야 하는 이유

categories:
- 쿠버네티스/도커

tags:
- kubenetes
- docker

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

> 쿠버네티스를 이루는 기본 오브젝트는 **파드** 이고, 파드는 컨테이너로 이루어져 있으며, 컨테이너를 만들고 관리하는 도구는 **도커** 이다.
>
> 최근에는 도커를 몰라도 쿠버네티스를 사용하는 것이 가능해졌으나, 쿠버네티스를 이루고 있는 기술 자체는 컨테이너를 벗어날 수 없기에, 트러블 슈팅을 제대로 하려면 컨테이너를 잘 알아야 한다.

#### 4.1.1 파드, 컨테이너, 도커, 쿠버네티스의 관계

**✅ 파드**

* 파드는 워커 노드라는 노드 단위로 관리한다.
* 워커 노드와 마스터 노드가 모여 쿠버네티스 클러스터가 구성됨.
* 파드는 1개 이상의 컨테이너로 이루어져 있다.
* 파드는 쿠버네티스로부터 IP를 받아 컨테이너가 외부와 통신할 수 있는 경로를 제공한다.
* 파드는 컨테이너들이 정상적으로 작동하는지 확인하고 네트워크나 저장 공간을 서로 공유하게 한다.
* 파드는 위와 같은 환경을 만들기에, 컨테이너들이 마치 하나의 호스트에 존재하는 것처럼 작동할 수 있게 한다.

즉, **컨테이너를 관리하는 것은 파드 / 파드를 관리하는 것이 쿠버네티스 워커노드 / 워커 노드를 관리하는 것이 쿠버네티스 마스터** 이다. (쿠버네티스 마스터 역시 파드(컨테이너)로 이루어져 있다.)

**✅ 컨테이너**

* 컨테이너는 하나의 운영 체제안에서 커널을 공유하며 개별적인 실행 환경을 제공하는 격리된 공간이다.
* 개별적인 실행 환경이란 CPU, 네트워크, 메모리와 같은 시스템 자원을 독자적으로 사용하도록 할당된 환경이다.
* 개별적인 실행 환경에서는 실행되는 프로세스를 구분하는 ID도 컨테이너 안에 격리돼 관리된다.
* 각 컨테이너 내부에서 실행되는 애플리케이션들은 서로 영향을 미치지 않고 독립적으로 작동할 수 있다.

**✅ 도커**

* 도커는 컨테이너를 사용하는 방법을 명령어로 정리한 것으로 보면 된다.
* 도커를 사용하면 사용자가 따로 쓰지 않아도 컨테이너를 생성할 때 개별적인 실행 환경을 분리하고 자원을 할당한다.

#### 4.1.2 다양한 컨테이너 관리 도구

* 컨테이너디(Containerd)
    * Docker 사에서 컨테이너 런타임 부분을 분리하여 만든 오픈 소스 컨테이너 관리 도구
    * 쿠버네티스와의 통신한 필요한 CRI(container runtime interface) 규격에 맞춰 구현한 플러그인을 사용해 쿠버네티스와 통합 가능.
    * 컨테이너디는 다른 시스템과 통합해 컨테이너를 관리하는 기능을 제공하기 때문에 컨테이너 관리 도구를 직접 개발하려는 개발자에게 적합.
* 크라이오(CRI-O)
    * 크라이오는 범용적인 컨테이너 관리 도구인 도커나 컨테이너디와 달리, 쿠버네티스와 통합하는 것을 주목적으로 한다.
    * 다른 도구보다 가볍고 단순하며, CRI 규격을 자체적으로 구현하고 있어서 별도의 구성 요소나 플러그인 없이 쿠버네티스와 통합할 수 있다.
    * 아직 널리 사용되지 않아, 관리와 구성에 관한 자료는 도커보다 부족.
* 카타 컨테이너(Kata Containers)
    * 컨테이너마다 독립적인 커널을 제공한다는 점에서 기존 컨테이너 방식과 큰 차이가 존재.
    * 카타 컨테이너를 실행하면 개별 컨테이너를 위한 가벼운 가상 머신을 생성하고 그 위에서 컨테이너가 작동.
    * 즉, 모든 컨테이너는 독립적인 커널을 사용하므로 다른 컨테이너의 영향을 받지 않는다. (기술적으로는 기존 컨테이너 방식과 가상화 방식의 중간)
    * 카타 컨테이너는 가상 머신을 통해 컨테이너를 격리하므로 기술적으로 보안에 강하지만 필요한 CPU나 메모리의 크기가 기존 컨테이너 방식보다 크다.
    * 사용자 층이 많지 않아 자료가 부족하다.
* 도커(Docker)
    * 컨테이너 관리 기능 외에도 컨테이너를 실행하는 데 필요한 이미지를 만들거나 공유하는 등의 다양한 기능을 제공한다.
    * 도커는 사용자가 명령어를 입력하는 도구(CLI)와 명령을 받아들이는 도커 데몬으로 구성되어 있다.
    * 도커와 쿠버네티스를 함께 설치할 경우, 쿠버네티스는 컨테이너 오케스트레이션을 위해 도커에 포함된 컨테이너디를 활용한다.
    * 네트워크를 통한 호출로 작동하므로 구조적으로는 다소 복잡한 편이나, 이를 모두 도커에서 관리하므로 사용자 입장에서는 신경 쓸 필요는 없다.

| 구분      | 컨테이너디 | 크라이오   | 카타 컨테이너 | 도커    |
| ------- | ----- | ------ | ------- | ----- |
| 명령어 구조  | 별도 지원 | 타도구 사용 | 자체 지원   | 자체 지원 |
| 내부 구조   | 단순    | 매우 단순  | 복잡      | 복잡    |
| 확장성     | 좋음    | 좋지 못함  | 좋지 못함   | 매우 좋음 |
| 컨테이너 관리 | 좋음    | 좋음     | 좋음      | 매우 좋음 |
| 이미지 관리  | 좋음    | 좋음     | 좋음      | 매우 좋음 |
| 보안성     | 좋음    | 좋음     | 매우 좋음   | 좋음    |
| 자원 사용량  | 매우 좋음 | 매우 좋음  | 좋지 못함   | 좋음    |
| 정보량     | 적음    | 거의 없음  | 거의 없음   | 매우 많음 |