---
title: 4.2 InnoDB 스토리지 엔진 아키텍처

categories:
- real-mysql

tags:
- database
- study

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

> InnoDB는 MySQL에서 사용할 수 있는 스토리지 엔진 중, 거의 유일하게 레코드 기반의 잠금을 제공하며, 이로 인해 높은 동시성 처리가 가능하고 안정적이며 성능이 뛰어나다

### 4.2.1 프라이머리 키에 의한 클러스터링

* InnoDB의 모든 테이블은 기본적으로 프라이머리 키를 기준으로 클러스터링되어 저장된다. (즉, 프라이머리 키 값의 순서대로 디스크에 저장된다.)
* 모든 세컨더리 인덱스는 레코드의 주소 대신 프라이머리 키의 값을 논리적인 주소로 사용한다.
* 프라이머리 키가 클러스터링 인덱스이기 때문에 프라이머리 키를 이용한 레인지 스캔은 빨리 처리될 수 있다.
* 결과적으로 쿼리 실행 계획에서 프라이머리 키는 기본적으로 다른 보조 인덱스에 비해 비중이 높게 설정된다.
    * 쿼리의 실행계획에서 다른 보조 인덱스보다 프라이머리 키가 선택될 확률이 높음.

> MyISAM 스토리지 엔진에서는 클러스터링 키를 지원하지 않는다.그렇기에 프라이머리 키와 세컨더리 인덱스는 구조적으로 아무런 차이가 없다.

### 4.2.2 외래 키 지원

> 외래 키에 대한 지원은 InnoDB 스토리지 엔진 레벨에서 지원하는 기능으로, MyISAM이나 MEMORY 테이블에서는 사용할 수 없다.

* 외래 키는 데이터베이스 서버 운영의 불편함으로, 서비스용 데이터베이스에서는 생성하지 않는 경우도 자주 있다.
* 개발 환경의 데이터 데이터베이스에서는 좋은 가이드 역할을 할 수 있다.
* 외래 키가 복잡하게 얽힌 경우에는 수동으로 데이터를 적재하거나 스키마 변경 등의 작업이 실패하는 경우, 문제를 해결하기 쉽지 않다.
* `foreign_key_checks` 시스템 변수를 OFF로 설정하면 외래 키 관계에 대한 체크 작업을 일시적으로 멈출 수 있다.
    * 외래 키를 일시적으로 멈추면 대략 레코드 적재나 삭제 등의 작업도 부가적인 체크가 필요 없기 때문에 훨씬 빠르게 처리할 수 있다.
    * 외래 키를 일시적으로 해제했다고 해서 부모와 자식 테이블 간의 관계가 깨진 상태로 그대로 유지해도 되다는 것을 의미하지는 않는다.
    * `foreign_key_checks` 가 비활성화 되면 외래키 관계의 부모 테이블에 대한(`ON DELETE CASCADE`, `ON UPDATE CASCADE` 옵션)도 무시한다.

> foreign\_key\_checks 시스템 변수는 GLOBAL 및 SESSION 적용 범위를 모두 설정 가능한 변수이다. 그래서 이런 작업을 할 때는 다음과 같이 반드시 현재 작업을 실행하는 세션에서만 외래 키체크 기능을 멈추게 해야 한다.
>
> ```
> SET foreign_key_checks=OFF;
> SET SESSION foreign_key_checks=OFF;
> ```

### 4.2.3 MVCC (Multi Version Concurrency Control)

MVCC는 일반적으로 레코드 레벨의 트랜잭션을 지원하는 DBMS가 제공하는 기능이며, 가장 큰 목적은 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공하는 데 있다.InnoDB는 언두 로그(Undo log)를 이용해 이 기능을 구현한다.

> 멀티 버전?멀티 버전은 하나의 레코드에 대해 여러 개의 버전이 동시에 관리된다는 의미이다.

> 언두 로그(Undo Log)?Undo Log 란 실행 취소 로그 레코드의 집합으로, 트랜잭션 실행후 Rollback 시 Undo Log 를 참조해 이전 데이터로 복구할수 있도록 로깅 해놓은 영역이다.

MySQL 서버의 시스템 변수 (`transaction_isolation`) 에 설정된 격리 수준 (Isolation lovel)에 따라 업데이트된 내용을 어디서 조회하는지 다르다.

* 격리 수준: `READ_UNCOMMITED`
    * InnoDB 버퍼 풀이 현재 가지고 있는 변경된 데이터를 읽어서 반환한다.
    * 즉, 데이터가 커밋 됐든 아니든, 변경된 상태의 데이터를 반환한다.
    * 그 이상의 격리 수준 (`REPEATABLE_READ`, `SERIALIZABLE`)
    * InnoDB 버퍼 풀이나, 데이터 파일에 있는 내용 대신 변경되기 이전의 내용을 보관하고 있는 언두 영역의 데이터를 반환한다.

이러한 과정을 DBMS에서는 MVCC라고 표현한다.즉, 하나의 레코드에 대해 2개의 버전이 유지되고, 필요에 따라 어느 데이터가 보여지는 여러 가지 상황에 따라 달라지는 구조이다.트랜잭션이 길어지면 언두에서 관리하는 예전 데이터가 삭제되지 못하고 오랫동안 관리돼야 하며, 자연히 언두 영역이 저장되는 시스템 테이블 스페이스 공간이 많이 늘어나는 상황이 발생할 수 있다.

> UPDATE 쿼리를 실행하고, COMMIT 명령을 하면 InnoDB는 더 이상의 변경 작업 없이 지금의 상태를 영구적인 데이터로 만들어 버린다. 이때, 언두 영역의 백업 데이터가 바로 삭제되는 것이 아닌 트랜잭션이 더 없을 때 삭제되게 된다.반대로 ROLLBACK 명령을 하면 InnoDB는 언두 영역에 있는 백업된 데이터를 InnoDB 버퍼 풀로 다시 복구하고, 언두 영역의 내용을 삭제해 버린다.

### 4.2.4 잠금 없는 일관된 읽기 (Non-Locking Consistent Read)

InnoDB 스토리지 엔진은 MVCC 기술을 이용해 잠금을 걸지 않고 읽기 작업을 수행한다. 잠금을 걸지 않기 때문에 InnoDB에서 읽기 작업은 다른 트랜잭션이 가지고 있는 잠금을 기다리지 않고, 읽기 작업이 가능하다.격리 수준이 `SERIALIZABLE` 이 아닌, `READ_UNCOMMITED` 나 `READ_COMMITED`, `REPEATABLE_READ` 수준인 경우, 순수한 읽기(SELECT) 작업은 다른 트랜잭션의 변경 작업과 관계없이 항상 잠금을 대기하지 않고 바로 실행된다. 이를 '잠금 없는 일관된 읽기'라고 표현하며, InnoDB는 변경되기 전의 데이터를 읽기 위해 언두 로그를 사용한다.오랜 시간 동안 활성 상태인 트랜잭션으로 인해 MySQL 서버가 느려지거나 문제가 생길 수 있는데, 이는 일관된 읽기를 위해 언두 로그를 삭제하지 못하고 계속 유지해야 하기 때문에 발생하는 문제이다. → 트랜잭션이 시작됐다면 가능한 한 빨리 롤백이나 커밋을 통해 트랜잭션을 완료 하는 것이 좋다.

### 4.2.5 자동 데드락 감지

InnoDB 스토리지 엔진은 내부적으로 잠금이 교착 상태에 빠지지 않았는지 체크하기 위해 잠금 대기를 목록을 그래프(Wait-for-List) 형태로 관리한다.InnoDB 스토리지 엔진은 데드락 감지 스레드를 가지고 있어서 데드락 감지 스레드가 주기적으로 잠금 대기 그래프를 검사해 교착 상태에 빠진 트랜잭션들을 찾아서 그중 하나를 강제 종료한다.

* 이때 어느 트랜잭션을 먼저 강제 종료할 것인지를 판단하는 기준은 트랜잭션의 언두 로그 양이다.
* 언두 로그 레코드를 더 적게 가진 트랜잭션이 일반적으로 롤백의 대상이 된다.
* 언두 레코드를 적게 가졌다는 것은, 롤백을 해도 언두 처리를 해야 할 내용이 적다는 것이며, 강제 롤백으로 인한 서버의 부하도 덜 유발하기 때문이다.

> InnoDB 스토리지 엔진은 상위 레이어인 MySQL 엔진에서 관리되는 테이블 잠금(LOCK TABLES 명령을 잠긴 테이블)은 볼 수가 없어서 데드락 감지가 불확실할 수도 있는데, innodb\_table\_locks 시스템 변수를 활성화하면 InnoDB 스토리지 엔진 내부의 레코드 잠금뿐만 아니라 테이블 레벨의 잠금까지 감지할 수 있게 된다.특별한 이유가 없다면 innodb\_table\_locks 시스템 변수를 활성화하자.

일반적인 서비스에서는 데드락 감지 스레드가 트랜잭션 잠금 목록을 검사해서 데드락을 찾아내는 작업이 크게 부담되진 않는다. 그러나, 동시 처리 스레드가 매우 많아지거나 각 트랜잭션이 가진 잠금의 개수가 많아지만 데드락 감지 스레드가 느려진다.데드락 감지가 느려지면 서비스 쿼리를 처리 중인 스레드는 더는 작업을 진행하지 못하고 대기하면서 서비스에 악영향을 미친다. 동시 처리 스레드가 매우 많은 경우 데드락 감지 스레드는 더 많은 CPU 자원을 소모할 수도 있다.이런 문제를 해결하기 위해 MySQL 서버는 innodb\_deadlock\_detect 시스템 변수를 제공하며, innodb\_deadlock\_detect를 OFF로 설정하면 레드락 감지 스레드가 더는 작동하지 않게 된다. 하지만 설정 후, 데드락 상황이 발생해도 누군가가 중재를 하지 않기 때문에 무한정 대기하는 상황이 올 수 있다.innodb\_lock\_wait\_timeout 시스템 변수를 활성화하면 이런 데드락 상황에서 일정 시간이 지나면 자동으로 요청이 실패하고 에러 메시지를 반환하게 한다. innodb\_deadlock\_detect를 OFF로 설정하여 비활하는 경우라면 innodb\_lock\_wait\_timeout을 기본값인 50초보다 훨씬 낮은 시간으로 변경해서 사용할 것을 권장한다.

### 4.2.6 자동화된 장애 복구

InnoDB에는 손실이나 장애로부터 데이터를 보호하기 위한 여러가지 메커니즘이 탑재돼 있다. 그러한 메커니즘을 이용해 MySQL 서버가 시작될 때, 완료되지 못한 트랜잭션이나 디스크에 일부만 기록된(Partial write) 데이터 페이지 등에 대한 일련의 복구 작업이 자동으로 진행된다.

* InnoDB 스토리지 엔진은 매우 견고해서 데이터 파일이 손상되거나 MySQL 서버가 시작되지 못하는 경우에는 거의 발생하지 않는다.
    * 그러나 이와 무관하게 디스크나 서버 하드웨어 이슈로 InnoDB 스토리지 엔진이 자동으로 복구를 못하는 경우도 발생할 수 있는데, 일단 한 번 문제가 생기면 복구하기가 쉽지 않다.
* InnoDB 데이터 파일은 기본적으로 MySQL 서버가 시작될 때 항상 자동 복구를 수행한다.
* 이 단계에서 자동으로 복구될 수 없는 손상이 있다면 자동 복구를 멈추고 MySQL 서버는 종료되어 버린다.
    * 이때는 MySQL 서버의 설정 파일에 innodb\_force\_recovery 시스템 변수를 설정해서 MySQL 서버를 시작해야 한다.
    * 이 설정값은 MySQL 서버가 시작될 때, InnoDB 스토리지 엔진이 데이터 파일이나 로그 파일의 손상 여부 검사 과정을 선별적으로 진행할 수 있게 한다.
        * InnoDB의 로그 파일이 손상되었다면 6으로 설정하고 MySQL 서버를 기동한다.
        * InnoDB 테이블의 데이터 파일이 손상되었다면 1로 설정하고 MySQL 서버를 기동한다.
        * 어떤 문제인지 알 수 없다면, innodb\_force\_recovery 설정값을 1에서 6까지 변경하면서 MySQL을 재시작 해본다.
            * 숫자가 커질수록 그만큼 심각한 상황이어서 데이터 손실 가능성이 커지고 복구 가능성은 적어진다.

일단 MySQL 서버가 기동되고 InnoDB 테이블이 인식된다면 `mysqldump` 를 이용해 데이터를 가능한 만큼 백업하고 그 데이터로 MySQL 서버의 DB와 테이블을 다시 생성하는 것이 좋다.InnoDB의 복구를 위해 innodb\_force\_recovery 옵션의 설정 가능한 값을 1부터 6까지인데, 0이 아닌 복구 모드에서는 SELECT만 가능하고 INSERT, UPDATE, DELETE 같은 쿼리는 불가능하다.

* 1 (SRV\_FORCE\_IGNORE\_CORRUPT)
    * InnoDB의 테이블스페이스의 데이터나 인덱스 페이지에서 손상된 부분이 발견돼도 무시하고 MySQL 서버를 시작한다.
    * 에러 로그 파일에 'Database page corruption on disk or a failed' 메시지가 출력될 때는 대부분 이 경우에 해당한다.
    * 이때는 mysqldump 프로그램이나 SELCT INFO OUTFILE... 명령을 이용해 덤프해서 데이터베이스를 다시 구축하는 것이 좋다.
* 2 (SRV\_FORCE\_NO\_BACKGROUND)
    * InnoDB는 쿼리의 처리를 위해 여러 종류의 백그라운드 스레드를 동시에 사용한다.
    * 이 복구 모드에서는 이러한 백그라운드 스레드 가운데 메인 스레드를 시작하지 않고 MySQL 서버를 시작한다.
    * InnoDB는 트랜잭션의 롤백을 위해 언두 데이터를 관리하는데, 트랜잭션이 커밋되어 불필요한 언두 데이터는 InnoDB의 메인 스레드의 의해 주기적으로 삭제된다.
        * 이를 Undo Purge라고 한다.
    * InnoDB의 메인 스레드가 언두 데이터를 삭제하는 과정에서 장애가 발생하면 이 모드로 복구하면 된다.
* 3 (SRV\_FORCE\_TRX\_UNDO)
    * InnoDB에서 트랜잭션이 실행되면 롤백에 대비해 변경 전의 데이터를 언두 영역에 기록한다.
    * 일반적으로 MySQL 서버는 다시 시작하면서 언두 영역의 데이터를 먼저 데이터 파일에 적용하고 그 다음 리두 로그의 내용을 다시 덮어서 장애 시점의 데이터 상태를 만들어낸다.
    * 정상적인 MySQL 서버의 시작에서는 최종적으로 커밋되지 않은 롤백을 수행하지만, innnodb\_force\_recovery가 3으로 설정되면 커밋되지 않은 트랜잭션의 작업을 롤백하지 않고 그대로 놔둔다.
    * 즉, 커밋되지 않고 종료된 트랜잭션은 계속 그 상태로 남아 있게 MySQL 서버를 시작하는 모드이다.
* 4 (SRC\_FORCE\_NO\_IBUF\_MERGE)
    * InnoDB는 INSERT, UPDATE, DELETE 등의 데이터 변경으로 인한 인덱스 변경 작업을 상황에 따라 즉시 처리할 수 도 있고, 인서트 버퍼에 저장해두고 나중에 처리할 수도 있다. 이렇게 인서트 버퍼에 기록된 내용은 언제 데이터 파일에 병합될지 알 수 없다.
    * MySQL 서버를 종료해도 병합되지 않을 수도 있는데, 만약 재시작되면서 인서트 버퍼에 손상을 감지하면 InnoDB는 에러를 발생시키고 MySQL 서버는 시작하지 못한다.
    * 이때 innodb\_force\_recovery를 4로 설정하면 InnoDB 스토리지 엔진이 인서트 버퍼의 내용을 무시하고 강제로 MySQL이 시작되게 한다.
    * 인서트 버퍼는 실제 데이터와 관련된 부분이 아니라, 인덱스에 관련된 부분이므로 테이블을 덤프한 후 다시 데이터베이스를 구축하면 데이터의 손실 없이 복구할 수 있다.
* 5 (SRV\_FORCE\_NO\_UNDO\_LOG\_SCAN)
    * MySQL 서버가 장애나 정상적으로 종료되는 시점에 진행 중인 트랜잭션이 있었다면 MySQL은 그냥 단순히 그 커넥션을 강제로 끊어 버리고 별도의 정리 작업 없이 종료한다.
    * MySQL이 다시 시작하면 InnoDB 엔진은 언두 레코드를 이용해 데이터 페이지를 복구하고 리두 로그를 적용해 종료 시점이나 장애 발생 시점의 상태를 재현해 낸다.
    * InnoDB는 마지막으로 커밋되지 않은 트랜잭션에서 변경한 작업은 모두 롤백 처리한다. 그러나 InnoDB의 언두 로그를 사용할 수 없다면 InnoDB 엔진의 에러로 MySQL 서버를 시작할 수 없다.
    * innodb\_force\_recovery 옵션을 5로 설정하면 InnoDB 엔진이 언두 로그를 모두 무시하고 MySQL을 시작할 수 있다.
        * 그러나 이 모드로 복구되 MySQL 서버가 종료되던 시점에 커밋되지 않았던 작업도 모두 커밋된 것처럼 처리되므로 실제로는 잘못된 데이터 데이터베이스에 남는 것이라고 볼 수 있다.
* 6 (SRV\_FORCE\_NO\_LOG\_REDO)
    * InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그가 손상되면 MySQL 서버가 시작되지 못한다.
    * 이 복구 모드로 시작하면 InnoDB 엔진은 리두 로그를 모두 무시한 채로 MySQL 서버가 시작된다.
    * 커밋되었다 하더라도 리두 로그에만 기록되고 데이터 파일에 기록되지 않은 데이터는 모두 무시된다. 즉, 마지막 체크포인트 시점의 데이터만 남게 된다.
    * 이 때는 기존 InnoDB의 리두 로그는 모두 삭제하고 MySQL 서버를 시작하는 것이 좋다.

### 4.2.7 InnoDB 버퍼 풀

* InnoDB 스토리지 엔진에서 가장 핵심적인 부분으로, 디스크의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리 캐시해 두는 공간이다.
* 쓰기 작업을 지연시켜 일괄 작업으로 처리할 수 있게 해주는 버퍼 역할도 같이 한다.
* 버퍼 풀이 변경된 데이터를 모아서 처리하면 랜덤한 디스크 작업 횟수를 줄 일수 있다.

#### 4.2.7.1 버퍼 풀의 크기 설정

InnoDB의 버퍼 풀은 운영체제와 각 클라이언트 스레드가 사용할 메모리도 충분히 고려해서 설정해야 한다.

> MySQL 서버 내에서 메모리를 필요로 하는 부분은 크게 없지만 아주 독특한 경우, 레코드 버퍼가 상당한 메모리를 사용하기도 한다.

> 레코드 버퍼?
>
> 각 클라이언트 세션에서 테이블의 레코드를 읽고 쓸 때 버퍼로 사용하는 공간
>
> * 커넥션이 많고 사용하는 테이블도 많다면 레코드 버퍼 용도로 사용되는 메모리 공간이 꽤 많이 필요해질 수도 있다.
> * MySQL 서버가 사용하는 레코드 버퍼 공간은 별도로 설정할 수 없으며, 전체 커넥션 개수와 각 커넥션에서 읽고 쓰는 테이블의 개수에 따라서 결정된다.
> * 이 레코드 버퍼 공간은 동적으로 해제되기도 하므로 정확히 필요한 메모리 공간의 크기를 계산할 수가 없다.

MySQL 5.7 버전부터는 InnoDB 버퍼 풀의 크기를 동적으로 조절할 수 있게 개선되었다. 그래서 가능하면 InnoDB 버퍼 풀의 크기를 적절히 작은 값으로 설정해서 조금씩 상황을 봐 가면서 증가시키는 방법이 최적이다.처음으로 MySQL 서버를 준비한다면 다음과 같은 방법으로 버퍼 풀 설정을 찾아가는 것을 추천한다.

* 운영체제의 전체 메모리 공간이 8GB 미만이라면 50% 정만 InnoDB 버퍼 풀로 설정
* 나머지 메모리 공간은 MySQL 서버와 운영체제, 다른 프로그램이 사용할 수 있는 공간으로 확보

InnoDB 버퍼 풀은 innoDB\_buffer\_pool\_size 시스템 변수로 크기를 설정할 수 있으며, 동적으로 버퍼 풀의 크기를 확장할 수 있다.

* 하지만, 버퍼 풀의 크기 변경은 크리티컬한 변경이므로 가능하면 MySQL 서버가 한가한 시점을 골라서 진행하는 것이 좋다.
* 버퍼 풀을 크게 변경하는 작업은 시스템 영향도가 크지 않지만, 줄이는 작업은 서비스 영향도가 매우 크므로 가능하면 줄이는 작업은 하지 않도록 주의하자.
* InnoDB 버퍼 풀은 내부적으로 128MB 청크 단위로 쪼개어 관리되는데, 이는 버퍼 풀의 크기를 줄이거나 하는 단위크기로 사용된다.

InnoDB 버퍼 풀은 전통적으로 버퍼 풀 전체를 관리하는 잠금(세미포어)으로 인해 내부 잠금 경합을 많이 유발해왔는데, 이런 경합을 줄이기 위해 버퍼 풀을 여러 개로 쪼개어 관리할 수 있게 개선됐다.

* 버퍼 풀이 여러 개의 작은 버퍼 풀로 쪼개어지면서 개별 버퍼 풀 전체를 관리하는 잠금(세머포어) 자체도 경합이 분산되는 효과를 보게 된 것이다.
* innodb\_buffer\_pool\_instances 시스템 변수를 이용해 버퍼 풀을 여러 개로 분리해서 관리할 수 있다.
    * 각 버퍼 풀을 버퍼 풀 인스턴스라고 표현한다.
    * 버퍼 풀 인스턴스의 개수는 8개로 초기화되지만 전체 버퍼 풀을 위한 메모리 크기가 1GB 미만이면 버퍼 풀 인스턴스는 1개만 생성된다.
    * 메모리가 40GB 이하 수준이라면 8개로 유지하고, 메모리가 크다면 버퍼 풀 인스턴스당 5GB 정도가 되게 인스턴스 개수를 설정하는 것이 좋다.

#### 4.2.7.2 버퍼 풀의 구조

InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀이라는 거대한 메모리 공간을 페이지 크기(innodb\_page\_size 시스템 변수에 설정된)의 조각으로 쪼개어 InnoDB 스토리지 엔진이 데이터를 필요로 할 때 해당 데이터 페이지를 읽어서 각 조각에 저장한다.

* 버퍼 풀의 페이지 크기 조각을 관리하기 위해 InnoDB 스토리지 엔진은 크게 LRU (Least Recently Used) 리스트와, 플러시 (Flush), 프리(Free) 리스트라는 3가지 자료 구조를 관리한다.
* **프리리스트**:
    * InnoDB 버퍼 풀에서 실제 사용자 데이터로 채워지지 않은 비어 있는 페이지들의 목록
    * 사용자의 쿼리가 새롭게 디스크의 데이터 페이지를 읽어와야 하는 경우 사용된다.
* **LRU:**
    * 엄밀하게 LRU와 MRU(Most Recently Used) 리스트가 결합된 형태라 보면 된다.
        * 'Old 서브리스트' 영역은 LRU, 'New 서브리스트' 영역은 MRU 정도로 이해하면 된다.
    * LRU 리스트의 목적은 디스크로부터 한 번 읽어온 페이지를 최대한 오랫동안 InnoDB 버퍼 풀의 메모리에 유지해서 디스크 읽기를 최소화하는 것이다.
    * ```
    1. 필요한 레코드가 저장된 데이터 페이지가 버퍼 풀에 있는지 검사
    1-1. InnoDB 어댑티브 해시 인덱스를 이용해 페이지를 검색
    1-2. 해당 테이블의 인덱스(B-tree)를 이용해 페이지 검색
    1-3. 버퍼 풀에 이미 데이터 페이지가 있었다면 해당 페이지의 포인터를 MRU 방향으로 승급
    2. 디스크에서 필요한 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하고, 적재된 페이지에 대한 포인터를 LRU 헤더 부분에 추가
    3. 버퍼 풀의 LRU 헤더 부분에 적재된 데이터 페이지가 실제로 읽히면 MRU 헤더 부분으로 이동
    4. 버퍼 풀에 상주하는 데이터 페이지는 사용자 쿼리가 얼마나 최근에 접근했었는지에 따라 나이가 부여되며, 버퍼 풀에 상주하는 동안 쿼리에서 오랫동안 사용되지 않으면, 데이터 페이지에 부여된 나이가 오래되고 결국 해당 페이지는 버퍼 풀에서 제거된다. 버퍼 풀의 데이터 페이지가 쿼리에 의해 사용되면 나이가 초기화되어 다시 젊어지고 MRU의 헤더 부분으로 옮겨진다.
    5. 필요한 데이터가 자주 접근 되었다면 해당 페이지의 인덱스 키를 어댑티브 해시 인덱스에 추가
    ```
    * 처음 한 번 읽힌 데이터 페이지가 자주 사용된다면 그 데이터 페이지는 InnoDB 버퍼 풀의 MRU 영역에서 계속 살아남게 되고, 반대로 거의 사용되지 않는다면 새롭게 디스크에서 읽히는 데이터 페이지들에 필려 LRU 끝으로 밀려나 결국은 InnoDB 버퍼 풀에서 제거될 것이다.
* **플러시 리스트 :**
    * 디스크로 동기화되지 않은 데이터를 가진 데이터 페이지(이를 더티 페이지라고 함)의 변경 시점 기준의 페이지 목록을 관리한다.
    * 디스크에서 읽은 상태 그대로 전혀 변경이 없다면 플러시 리스트에서 관리되지 않지만, 일단 한 번 데이터 변경이 가해진 데이터 페이지는 플러시 리스트에서 관리되고 특정 시점이 되면 디스크로 기록되어야 한다.
    * 데이터가 변경되면 InnoDB는 변경 내용을 리두 로그에 기록하고, 버퍼 풀의 데이터 페이지에도 변경 내용을 반영

#### 4.2.7.3 버퍼 풀과 리두 로그

InnoDB의 버퍼 풀은 서버의 메모리가 허용하는 만큼 크게 설정하면 할 수록 쿼리 성능이 빨라진다.InnoDB 버퍼 풀은 데이터베이스 서버의 성능 향상을 위해데이터 캐시와 쓰기 버퍼링이라는 두 가지 용도가 있다. (버퍼 풀의 메모리 공간만 단순히 늘리는 것은 데이터 캐시 기능만 향상시키는 것)InnoDB 버퍼 풀은 디스크에서 읽은 상태로 전혀 변경되지 않은 클린 페이지와 함께 INSERT, UPDATE, DELETE 명령으로 변경된 데이터를 가진 더티 페이지도 가지고 있다.

* 더티 페이지는 디스크와 메모리의 데이터 상태가 다르기 때문에, 언젠가는 디스크로 기록되어야 한다.
* 더티 페이지는 버퍼 풀에 무한정 머무를 수 있는것이 아니기 때문에, InnoDB 스토리지 엔진에서 리두 로그는 1개 이상의 고정 크기 파일을 연결해 순환 고리처럼 사용한다.
* InnoDB 스토리지 엔진은 전체 리두 로그 파일에서 재사용 가능한 공간과 당장 재사용 불가능한 공간을 구분해서 관리하는데, 후자의 경우를 활성 리두 로그라고 한다.

리두 로그 파일의 공간은 계속 순환되어 재사용되지만 매번 기록될 때마다 로그 포지션은 계속 증가된 값을 갖게 되는데 이를 LSN(Long Sequence Number)이라고 한다.

#### 4.2.7.4 버퍼 풀 플러시

InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀에서 아직 디스크로 기록되지 않은 더티 페이지들을 성능상의 악영향 없이 디스크에 동기화하기 위해 2개의 플러시 기능을 백그라운드로 실행한다.

**4.2.7.4.1 플러시 리스트 플러시**

InnoDB 스토리지 엔진은 리두 로그 공간의 재활용을 위해 주기적으로 오래된 리두 로그 엔트리가 사용하는 공간을 비워야 한다.→ 그러나, 이때 오래된 리두 로그 공간이 지워지려면 만드시 InnoDB 버퍼 풀의 더티 페이지가 먼저 디스크로 동기화되어야 한다.이를 위해 **InnoDB 스토리지 엔진은 주기적으로 플러시 리스트(Flush\_list) 플러시 함수를 호출해서 플러시 리스트에서 오래전에 변경된 데이터 페이지 순서대로 디스크에 동기화하는 작업을 수행**한다.

> InnoDB 스토리지 엔진에서 더티 페이지를 디스크로 동기화하는 스레드를 클리너 스레드라고 한다.

* `innodb_page_cleaners`
    * 클리너 스레드의 개수를 조정하는 시스템 변수
    * 해당 값이 버퍼 풀 인스턴스 개수보다 많은 경우에는 innodb\_buffer\_pool\_instances 설정값으로 자동으로 변경한다. (즉, 하나의 클리너 스레드가 하나의 버퍼 풀 인스턴스를 처리하도록 함)
    * 해당 값이 버퍼 풀 인스턴스 개수보다 적은 경우에는 하나의 클리너 스레드가 여러 개의 버퍼 풀 인스턴스를 처리한다.
    * 가능하면 innodb\_page\_cleaners 설정값은 innodb\_buffer\_pool\_instances 설정값과 동일한 값으로 설정하자.
* `innodb_amx_dirty_pages_pct_lwm`
    * 일정 수준 이상의 더티 페이지가 발생할 때, 더티 페이지를 디스크로 기록하도록 설정하는 시스템 변수
    * 기본값은 10% 수준.
* `innodb_max_dirty_pages_pct`
    * InnoDB 스토리지 엔진이 가질 더티 페이지가 전체 버퍼 풀이 가진 페이지의 몇 퍼센트를 가지게 할 지 설정하는 시스템 변수
    * 기본적으로 90%로 설정되어 있다. (기본값을 유지하는 것이 좋음)
* `innodb_io_capacity`
    * InnoDB 스토리지 엔진이 더티 페이지 쓰기를 실행할 설정을 하는 시스템 변수
    * 일반적인 상황에서 디스크가 적절히 처리할 수 있는 수준의 값을 설정
* `innodb_io_capacity_max`
    * 디스크가 최대의 성능을 발휘할 때 어느 정도로 디스크 읽고 쓰기 가능한지 설정하는 시스템 변수
* `innodb_flush_neighbors`
    * 더티 페이지를 디스크에 기록할 때 디스크에서 근접한 페이지 중, 더티 페이지가 있다면 InnoDB 스토리지 엔진이 함께 묶어 디스크로 기록하게 해주는 기능의 활성화 설정
    * 하드디스크 (HDD)의 경우에는 활용하는 것이 좋으나, SSD의 경우에는 비활성화 하는 것이 좋음
* `innodb_adaptive_flushing`
    * 새로운 알고리즘을 사용하여, 리두 로그의 증가 속도를 분석하고 적절한 수준의 더티 페이지가 버퍼 풀에 유지될 수 있도록 하는 설정
* `innodb_adaptive_flushing_lwm`
    * innodb\_adaptive\_flushing을 적용할 리두 로그 공간 임계치 설정

**4.2.7.4.2 LRU 리스트 플러시**

InnoDB 스토리지 엔진에서 LRU 리스트 내에 사용 빈도가 낮은 데이터 페이지들을 제거해 새로운 페이지를 읽어올 공간을 만들때 사용하는 함수InnoDB 스토리지 엔진은 LRU 리스트의 끝부분부터 시작해서 최대 `innodb_lru_scan_depth` 시스템 변수에 설정된 개수만큼 페이지들을 스캔하는데, 이 때 더티 페이지는 디스크에 동기화하게 하며, 클린 페이지는 즉시 프리 리스트로 페이지를 옮긴다.InnoDB 버퍼 풀 인스턴스 별로 최대 innodb\_lru\_scan\_depth 개수만큼 스캔하기 때문에 실질적으로 LRU 리스트의 스캔은 `innodb_buffer_pool_instances * innodb_lru_scan_depth` 수만큼 수행한다.

#### 4.2.7.5 버퍼 풀 상태 백업 및 복구

> 디스크의 데이터가 버퍼 풀에 적재돼 있는 상태를 워밍업이라 표현한다.

버퍼 풀이 잘 워밍업된 상태에서는 그렇지 않은 경우보다 몇십 배의 쿼리 처리 속도를 보이는 것이 일반적이다.

* MySQL 5.5 버전에서는 점검을 위해 MySQL 서버를 셧다운 했다가 다시 시작하는 경우 서비스를 오픈하기 전에 강제 워밍업을 위해 테이블과 인덱스에 대해 풀 스캔을 실행하였다.
* MySQL 5.6 버전부터는 버퍼 풀 덤프 및 적재 기능이 도입되어, 서버 점검이나 기타 작업을 위해 MySQL 서버를 재시작해야 하는 경우에는 셧다운 하기 전에 innodb\_buffer\_pool\_dump\_now 시스템 변수를 이용해 버퍼 풀의 상태를 백업할 수 있다.

```
-- MySQL 서버 셧다운 전에 버퍼 풀의 상태 백업
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_dump_now=ON;
​
-- MySQL 서버 재시작 후, 백업된 버퍼 풀의 상태 복구
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_load_now=ON;
```

버퍼 풀의 백업은 데이터 디렉토리의 `ib_buffer_pool` 이라는 이름의 파일로 생성된다.→ LRU 리스트에서 적재된 데이터 페이지의 메타 정보만 가져와 저장하기 때문에 파일의 크기도 작으며, 백업 처리도 매우 빨리 완료된다.→ 그러나, 백업된 버퍼 풀의 내용을 다시 버퍼 풀로 복구하는 과정은 버퍼 풀의 크기에 따라 상당한 시간이 걸릴 수도 있다.

#### 4.2.7.6 버퍼 풀의 적재 내용 확인

> MySQL 5.6 버전 부터 MySQL 서버의 `information_schema` 데이터베이스의 innodb\_buffer\_page 테이블을 이용해 InnoDB 버퍼 풀의 메모리에 어떤 테이블의 페이지들이 적재돼 있는지 알 수 있었다.InnoDB의 버퍼 풀이 큰 경우에는 테이블 조회가 상당이 큰 부하를 일으키면서 서비스 쿼리가 많이 느려지는 문제가 있었고, 실제 서비스용으로 사용되는 MySQL 서버에서는 버퍼 풀의 상태를 확인하는 것이 거의 불가능했다.

MySQL 8.0 버전에서는 `information_schema` 데이터베이스에 `innodb_cached_indexes` 테이블이 추가되어 테이블의 인덱스별로 데이터 페이지가 얼마나 InnoDB 버퍼 풀에 적재돼 있는지 알 수 있다.

### 4.2.8 Double Write Buffer

InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그는 리두 로그 공간의 낭비를 막기 위해 페이지의 변경된 내용만 기록한다.→ 이로 인해 스토리지 엔진에서 더티 페이지를 디스크 파일로 플러시할 때 일부만 기록되는 문제가 발생하면 그 페이지의 내용은 복구할 수 없을 수도 있다.→ 그렇게 페이지가 일부만 기록되는 현상을 파셜 페이지(Partial-page) 또는 톤 페이지(Torn-page)라고 한다.→ 이런 현상은 하드웨어의 오작동이나 시스템의 비정상 종료 등으로 발생할 수 있다.InnoDB 스토리지 엔진에서는 이 같은 문제를 막기 위해 Double-Write 기법을 이용한다.DoubleWrite 버퍼의 내용은 실제 데이터 파일의 쓰기가 중간에 실패할 때만 원래의 목적으로 사용된다.→ InnoDB 스토리지 엔진은 재시작될 때 항상 DoubleWrite 버퍼의 내용과 데이터 파일의 페이지들을 비교해서 다른 내용을 담고 있는 페이지가 있으면 DoubleWrite 버퍼의 내용을 데이터 파일의 페이지로 복사한다.→ DoubleWrite 기능을 사용할지 여부는 `innodb_doublewrite` 시스템 변수로 제어할 수 있다.

### 4.2.9 언두 로그

InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션과 격리 수준을 보장하기 DML(INSERT, UPDATE, DELETE)로 변경하기 이전 버전의 데이터를 별도로 백업한다.→ 이렇게 백업된 데이터를 언두 로그라고 한다.

* 트랜잭션 보장
    * 트랜잭션이 롤백되면 트랜잭션 도중 변경된 데이터를 변경 전 데이터로 복구해야 하는데, 이때 언두 로그에 백업해둔 이전 버전의 데이터를 이용해 복구한다.
* 격리 수준 보장
    * 특정 커넥션에서 데이터를 변경하는 도중에 다른 커넥션에서 데이터를 조회하면 트랜잭션 격리 수준에 맞게 변경중인 레코드를 읽지 않고 언두 로그에 백업해둔 데이터를 읽어서 반환하기도 한다.

언두 로그는 스토리지 엔진에서 매우 중요한 역할을 담당하지만 관리 비용도 많이 필요하다.

#### 4.2.9.1 언두 로그 모니터링

언두 영역은 INSERT, UPDATE, DELETE 같은 문장으로 데이터를 변경했을 때 변경되기 전의 데이터를 보관하는 곳이다.예를 들어, 업데이트 문장을 실행했을 때 실제 데이터 파일 내용은 반영된다. 이 상태에서 커밋하면 현재 상태가 유지되고, 롤백하면 언두 영역의 백업된 데이터로 복구한다.언두 로그 데이터는 크게 두가지 용도로 사용된다.

1. 트랜잭션의 롤백 대비용
2. 트랜잭션의 격리 수준을 유지하면서 높은 동시성을 제공

서비스 중인 MySQL 서버에서 활성 상태의 트랜잭션이 장시간 유지되는 것은 성능상 좋지 않기에 MySQL 서버의 언두 로그가 얼마나 증가했는지 항상 모니터링 하는 것이 좋다.

```
-- MySQL 서버의 모든 버전에서 사용 가능한 명령
SHOW ENGINE INNODB STATUS \G
```

MySQL 서버에서 실행되는 INSERT, UPDATE, DELETE 문장이 얼마나 많은 데이터를 변경하느냐에 따라 평상시 언두 로그 건수는 상이 할 수 있다.

#### 4.2.9.2 언두 테이블스페이스 관리

언두 로그가 저장되는 공간을 언두 테이블스페이스라고 한다.

* 언두 테이블스페이스는 1개 이상 128개 이하의 롤백 세그먼트를 가진다.
* 롤백 세그먼트는 1개 이상의 언두 슬롯을 가진다.
* 하나의 롤백 세그먼트는 InnoDB의 페이지 크기를 16바이트로 나눈 값의 개수만큼의 언두 슬롯을 가진다.
* 하나의 트랜잭션이 필요로하는 언두 슬롯의 개수는 트랜잭션이 실행하는 문장의 특성에 따라 최대 4개까지 언두 슬롯을 사용한다.
* 최대 동시 트랜잭션 수 = InnoDB 페이지 크기 / 16 \* 롤백 세그먼트 개수 \* 언두 테이블스페이스의 개수

언두 로그 공간이 남는 것은 문제되지 않으나, 부족한 경우는 심각한 문제를 유발하므로 적절히 필요한 동시 트랜잭션 개수에 맞게 언두 테이블스페이스와 롤백 세그먼트 개수를 설정해야 한다.→ MySQL 8.0버전부터는 `CREATE UNDO TABLESPACE` 혹은 `DROP TABLESPACE` 같은 명령으로 새로운 언두 테이블스페이스를 동적으로 추가하고 삭제할 수 있게 개선되었다.언두 테이블스페이스 공간을 필요한 만큼만 남기고 불필요하거나 과도하게 할당된 공간을 운영체제로 반납하는 것을 'Undo tablespace truncate'라고 한다.→ 언두 테이블스페이스의 불필요한 공간을 잘라내는 방법은 자동과 수동 2가지 방법이 있다.

### 4.2.10 체인지 버퍼

RDBMS에서 레코드가 INSERT되거나 UPDATE 될 때는, 데이터 파일을 변경하는 작업뿐 아니라 해당 테이블에 포함된 인덱스를 업데이트하는 작업도 필요하다.InnoDB는 변경해야 할 인덱스 페이지가 버퍼 풀에 있으면 바로 업데이트를 수행하지만, 그렇지 않고 디스크로부터 읽어와서 업데이트 해야 한다면 이를 즉시 실행하지 않고 임시 공간에 저장해 두고 바로 사용자에게 결과를 반환하는 형태로 성능을 향상시키게 되는데, 이때 사용하는 임시 메모리 공간은 체인지 버퍼라고 한다.MySQL 5.5부터 `innodb_change-buffering` 이라는 시스템 변수가 새로 도입되어 작업의 종류별로 체인지 버퍼를 활성화 할 수 있으며, 체인지 버퍼가 비효율 적일 떄는 체인지 버퍼를 사용하지 않게 설정할 수 있게 개선되었다.

* all: 모든 인덱스 관련 작업(insert + deletes + purges)을 버퍼링
* none: 버퍼링 안함
* interts: 인덱스에서 새로운 아이템을 추가하는 작업만 버퍼링
* deletes: 인덱스에서 기존 아이템을 삭제하는 작업만 버퍼링
* changes: 인덱스에 추가하고 삭제하는 작업만 버퍼링
* purges: 인덱스 아이템을 영구적으로 삭제하는 작업만 버퍼링

체인지 버퍼가 너무 많은 버퍼 풀 공간을 사용하지 못하도록 한다거나, 더 많은 버퍼 풀을 사용할 수 있게 하고자 한다면 `innodb_change_buffer_max_size` 시스템 변수에 비율을 설정하면 된다.

### 4.2.11 리두 로그 및 로그 버퍼

리두 로그는 트랜잭션의 4가지 요소인 ACID중에서 D(Durable)에 해당하는 영속성과 가장 밀접하게 연관돼 있다.리두 로그는 하드웨어나 소프트웨어 등 여러 가지 문제점으로 인해 MySQL 서버가 비정상적으로 종료됐을 때, 데이터 파일에 기록되지 못한 데이터를 잃지 않게 해주는 안전장치이다.MySQL 서버가 비정상 종료되는 경우, InnoDB 스토리지 엔진의 데이터 파일은 다음과 같은 두가지 종류의 일관되지 않은 데이터를 가질 수 있다.

1. 커밋됐지만 데이터 파일에 기록되지 않은 데이터

→ 이는 리두 로그에 저장된 데이터를 데이터 파일에 다시 복사하기만 하면 해결할 수 있다.

2. 롤백됐지만 데이터 파일에 이미 기록된 데이터

→ 변경되기 전 데이터를 가진 언두 로그의 내용을 가져와 데이터 파일에 복사하여 해결할 수 있다.

데이터베이스 서버에서 리두 로그는 트랜잭션이 커밋되면 즉시 디스크로 기록되도록 시스템 변수를 설정하는 것을 권장한다.→ InnoDB 스토리지 엔진에서 리두 로그를 어느 주기로 디스크에 동기화할지를 결정하는 `innodb_flush_log_at_trx_commit` 시스템 변수를 제공한다.

* `innodb_flush_log_at_trx_commit = 0`
    * 1초에 한 번씩 리두 로그를 디스크로 기록(write)하고 동기화를 실행
    * 서버가 비정상 종료되면 최대 1초 동안의 트랜잭션은 커밋됐다고 하더라도 해당 트랜잭션에서 변경한 데이터는 사라질 수 있다.
* `innodb_flush_log_at_trx_commit = 1`
    * 매번 트랜잭션이 커밋될 때마다 디스크로 기록되고 동기화까지 수행
    * 트랜잭션이 일간 커밋되면 해당 트랜잭션에서 변경한 데이터는 사라진다.
* `innodb_flush_log_at_trx_commit = 2`
    * 매번 트랜잭션이 커밋될 때마다 디스크로 기록은 되지만 실질적인 동기화는 1초에 한 번씩 실행된다.
    * 일단 트랜잭션이 커밋되면 변경 내용이 운영체제의 메모리 버퍼로 기록되는 것이 보장된다.
    * MySQL 서버가 비정상 종료되었더라도 운영체제가 정상적으로 작동한다면 해당 트랜잭션의 데이터는 사라지지 않느다. MySQL 서버와 운영체제가 모두 비정상적으로 종료되면 최근 1초 동안의 트랜잭션 데이터는 사라질 수도 있다.

InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그 파일들의 전체 크기는 InnoDB 스토리지 엔진이 가지고 있는 버퍼 풀의 효율성을 결정하기 때문에 신중히 결정해야 한다.→ 리두 로그 파일의 크기는 `innodb_log_file_size` 시스템 변수로 설정한다.→ 리두 로그 파일의 개수를 결정하는 것은 `innodb_log_files_in_group` 시스템 변수로 설정한다.

> ACID는 데이터베이스에서 트랜잭션의 무결성을 보장하기 위해 꼭 필요한 4가지 요수를 의미한다.Atomic: 트랜잭션은 원자성 작업이어야 한다.Consitent: 일관성을 의미한다.Isolated: 격리성을 의미한다.Durable: 한번 저장된 데이터는 지속적으로 유지되어야 함을 의미한다.일관성과 격리성 두가지 속성은 서로 다른 두 개의 트랜잭션에서 동일한 데이터를 조회하고 변경하는 경우에도 상호 간섭이 없어야 한다는 것을 의미한다.

#### 4.2.11.1 리두 로그 아카이빙

리두 로그 아카이빙은 데이터 변경이 많아서 리두 로그가 덮어쓰인다고 하더라도 백업이 실패하지 않게 해준다.백업 툴이 리두 로그 아카이빙을 사용하려면 먼저, MySQL 서버에서 아카이빙된 리두 로그가 저장될 디렉터리를 `innodb_redo_log_archive_dirs` 시스템 변수에 설정해야 하며 이 디렉토리는 운영체제의 MySQL 서버를 실행하는 유저만 접근해야 한다.

#### 4.2.11.2 리두 로그 활성화 및 비활성화

InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그는 하드웨어나 소프트웨어 등 여러 가지 문제점으로 MySQL 서버가 비정상적으로 종료됐을 때 데이터 파일에 기록되지 못한 트랜잭션을 복구하기 위해 항상 활성화 되어있다.→ MySQL 서버에서 트랜잭션이 커밋돼도 데이터 파일은 즉시 디스크로 동기화되지 않는 반면, 리두 로그는 항상 디스크로 기록된다.MySQL 8.0 버전부터는 수동으로 리두 로그를 활성화하거나 비활성화 할 수 있게 됐다.

```
-- 리두 로그 비활성화
ALTER INSTANCE DISABLE INNODB REDO_LOG;
​
-- 리두 로그 활성화
ALTER INSTANCE ENABLE INNODB REDO_LOG;
```

`innodb_redo_enabled` 상태 변수를 살펴보면 리두 로그의 활성화 상태 여부를 조회할 수 있다.

### 4.2.12 어댑티브 해시 인덱스

> 일반적으로 '인덱스'라고 하면 이는 테이블에 사용자가 생성해둔 B-Tree 인덱스를 의미한다.

어댑티브 해시 인덱스(Adaptive Hash Index)는 사용자가 수동으로 생성하는 인덱스가 아니라 InnoDB 스토리지 엔진에서 사용자가 자주 요청하는 데이터에 대해 자동으로 생성하는 인덱스이며, 사용자는 `innodb_adaptive_hash_index` 시스템 변수를 이용해서 어댑티브 해시 인덱스 기능을 활성화 하거나 비활성화 할 수 있다.어댑티브 해시 인덱스는 B-Tree 검색 시간을 줄여주기 위해 도입된 기능이다.

* InnoDB 스토리지 엔진은 자주 읽히는 데이터 페이지의 키 값을 이용해 해시 인덱스를 만든다.
* 필요할 때마다 어탭티브 해시 인덱스를 검색해서 레코드가 저장된 페이지를 즉시 찾아갈 수 있다.
* B-Tree를 루트 노드부터 리프 노드까지 찾아가는 비용이 없어지고 그만큼 CPU는 적은 일을 하지만 쿼리의 성능은 빨라진다.

**어댑티브 해시 인덱스가 크게 도움되지 않는 경우**

* 디스크 읽기가 많은 경우
* 특정 패턴의 쿼리가 많은 경우 (조인이나 LIKE 검색)
* 매우 큰 데이터를 가진 테이블의 레코드를 폭넓게 읽는 경우

**어댑티브 해시 인덱스가 성능 향상에 많은 도움이 되는 경우**

* 디스크의 데이터가 InnoDB 버퍼 풀의 크기와 비슷한 경우 (디스크 읽기가 많지 않은 경우)
* 동등 조건 검색 (동등 비교와 IN 연산자)이 많은 경우
* 쿼리가 데이터 중에서 일부 데이터에만 집중되는 경우

어댑티브 해시 인덱스는 정장 공간인 메모리를 사용하는데, 때로는 상당히 큰 메모리 공간을 차지할 수도 있기 때문에 적절하게 사용해야 한다.

### 4.2.13 InnoDB와 MyISAM, MEMORY 스토리지 엔진 비교

**MyISAM**

* MySQL 5.5 이전 기본 스토리지 엔진으로 사용되는 경우가 많았다.
* 당시 전문 검색이나 공간 좌표 검색기능은 MyISAM에서만 지원했다.
* 그러나, 향후 버전에서는 MyISAM 스토리지 엔진은 없어질 것으로 예상한다.

**InnoDB**

* MySQL 5.5부터 기본 스토리지 엔진으로 채택
* 8.0 버전부터는 MySQL 서버의 모든 기능을 InnoDB 스토리지 엔진만으로 구현할 수 있다.

**MEMORY**

* 가변 길이 타입의 컬럼을 지원하지 않는다.
* 동시 처리 성능이 InnoDB보다 낮다.
* 굳이 MEMORY를 선택할 장점이 분명하지 않아 해당 스토리지 엔진을 선택할 필요 없다.
* 호환성 유지 차원일 뿐 향후 버전에서는 제거될 것으로 보인다.