---
title: 13.실전 디자인 패턴
categories:
- 디자인패턴
tags:
- design-pattern
- study
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

## 디자인 패턴?
*패턴(Pattern)은 특정 컨텍스트 내에서 주어진 문제의 해결책*
- **컨텍스트** (Context): 패턴이 적용되는 상황. 반복적으로 일어날 수 있는 상황이어야만 한다.
- **문제** (Problem): 컨텍스트 내에서 이뤄야 하는 목표. 컨텍스트 내의 제약조건도 포함.
- **해결책** (Solution): 제약조건 속에서 누가 적용해도 목표를 이룰 수 있는 일반적인 디자인

즉, 디자인 패턴이란?  
*어떤 컨텍스트 내에서 일련의 제약조건에 의해 영향을 받는 문제가 발생했을 때, 제약조건 내에서 목적 달성을 위한 디자인을 적용하는 것*

## 새로운 디자인 패턴 파악하기
- 새로운 패턴을 만들기 전에 기존 패턴을 확실하게 파악한다.
- 패턴에 대한 아이디어는 경험해 본 문제와, 사용했던 해결책에서 발굴된다.
- 새로운 패턴을 발견한 것 같다면, 다른 사람이 직접 적용해 볼 수 있도록 문서화한다. (피드백 제공)
- 패턴은 시간이 지날수록 점점 더 나아지므로 검증을 반복한다.
- 패턴이 실전 문제 해결에 3번 이상 적용되어야 하는 3규칙을 기억하자.

## 디자인 패턴 분류
### 1. 생성 패턴
생성 패턴(Creational Pattern)은 객체 인스턴스를 생성하는 패턴.  
→ 클라이언트와 그 클라이언트가 생성해야 하는 객체 인스턴스 사이의 연결을 끊어주는 패턴.
> 싱글턴, 추상 팩토리 패턴, 팩토리 메소드 패턴 …

### 2. 행동 패턴
행동패턴(Behavioral Pattern)은 클래스와 객체들이 상호작용하는 방법과 역할을 분담하는 방법을 다루는 패턴
> 템플릿 메소드 패턴, 반복자 패턴, 싱글턴 패턴, 옵저버 패턴, 상태 패턴, 전략 패턴 …

### 3. 구조 패턴
구조 패턴(Structural Patter)은 클래스와 객체를 더 큰 구조로 만들 수 있게 구상을 사용하는 패턴
> 프록시 패턴, 퍼사드 패턴, 컴포지트 패턴, 어댑터 패턴, 데코레이터 패턴 …

### 4. 클래스 패턴
클래스 패턴(Class Pattern)은 클래스 사이의 관계가 상속으로 어떻게 정의되어 있는 다루는 패턴  
→ 클래스 사이의 관계는 대부분 컴파일 시점에 결정된다.  
> 템플릿 메소드 패턴, 팩토리 메소드 패턴, 어댑터 패턴 …

### 5. 객체 패턴
객체 패턴(Object Pattern)은 객체 사이의 관계를 다루며, 객체 사이의 관계는 보통 구성으로 정의 된다.  
→ 일반적으로 실행 중에 관계가 결정되므로 보다 동적이고 유연하다.
> 컴포지트 패턴, 반복자 패턴, 옵저버 패턴, 프록시 패턴, 전략 패턴, 데코레이터 패턴 …

---

## 패턴으로 생각하기
### 1. 최대한 단순하게
디자인을 할 때 가장 중요한 것은 *최대한 단순한 방법(KISS, Keep it Simple)* 으로 문제를 해결하는 것.  
"어떻게 하면 단순하게 해결할 수 있는가"에 초점을 가져야 한다.

### 2. 디자인 패턴은 만병통치약이 아니다
패턴은 반복적으로 발생하는  문제의 일반적인 *해결책* 이다.  
패턴을 사용할 떄는 이 패턴으로 인해, 설계한 *디자인이 미칠 영향과 결과* 를 주의 깊게 생각해야 한다.

### 3. 패턴이 필요할 때
디자인을 할 때, *지금 디자인상의 문제에 적합하다고 생각되면 패턴* 을 도입해야 한다.  
더 간단한 해결책이라면, 패턴을 적용하기 전에 그 해결책의 사용을 고려해 봐야 한다.  
간단한 해결책으로 문제가 해결되는 데도 시스템의 어떤 부분이 변경될 거라고 예측되는 상황에는 *디자인 패턴* 을 적용해야 한다.
- 언제 패턴을 적용할지를 올바르게 결정하려면 상당한 경험과 지식이 축척되어야 한다.
- 간단한 해결책만으로 부족하다고 생각되면 해결해야 할 문제와 제약조건을 종합적으로 고려해야 한다.
- 패턴을 잘 알고 있다면 가장 적합한 패턴을 찾을 수 있다.
- 만약 어떤 패턴을 써야 할지 잘 모른다면 문제 해결에 도움이 될 만한 패턴이 있는지 훑어봐야 한다.

### 4. 리팩토링과 패턴
리팩토링의 목적은 행동 변경이 아니라 *구조 개선* 에 있다.
패턴을 사용하면 구조가 더 개선될 수 있을지 검토해 볼 수 있는 좋은 기회가 될 수 있다.

### 5. 꼭 필요하지 않은 패턴을 빼자
시스템이 점점 복잡해지면서 처음에 기대했던 유연성이 전혀 발휘되지 못한다면 과감하게 버리는 게 낫다.  
*패턴보다 간단한 해결이 더 나을 것 같다 싶을때 패턴을 제거* 하면 된다.

### 6. 꼭 필요하지 않은 패턴을 미리 적용할 필요는 없다
지금 당장 변화에 대처하는 디자인을 만들지 않는 이상, 꼭 필요하지 않은 패턴을 추가하는 것은 피해야 한다.  
괜한 시스템을 복잡하게 할 뿐더러, 나중에 그 패턴을 사용하지 않을 수도 있다.

> 디자인 패턴을 적용하다 보면 새로운 클래스와 객체를 추가해야 하는 경우가 많은데, 그러다 보면 디자인이 복잡해지기 마련이다.

---
## GOF (Gang Of Four)
> GOF는 소프트웨어 패턴 운동을 가장 먼저 주도한 인물들이다.

- 실질적인 확장성만을 추구해라. 별 근거 없이 일반화하지 말고, 꼭 필요한 부분에만 확장성을 고려해라.
- 과하지말고, 항상 단순한 해결책을 찾아라. 패턴을 쓰지 않는 간단한 해결책이 있다면 그 방법을 써야 한다.
- 패턴을 도구지 규칙이 아니다. 문제에 맞게 적당히 고쳐서 쓸 줄 아는 센스를 가져야 한다.

---
## 다양한 패턴 분야
1. 건축 패턴 (Architectural Pattern)
	- 생동감 있는 건물, 마을, 도시를 만드는 용도
	- 패턴이라는 개념은 여기서부터 시작되었다.
2. 애플리케이션 패턴 (Application Pattern)
	- 시스템 수준의 아키텍처를 만드는 패턴
	- 다양한 다단계 아키텍처가 여기에 속한다.
3. 특정 영역용 패턴 (Domain-Specific Pattern)
	- 컨커런트 시스템이라던가, 실시간 시스템과 같은 특정 영역에 국한된 문제를 해결하는 패턴
4. 비즈니스 프로세스 패턴 (Business Process Pattern)
	- 비즈니스, 고객, 데이터 사이의 상호작용을 기술하는 패턴
	- 효과적인 의사소통과 의사결정 방법을 정할 때 적용할 수 있다.
5. 조직 패턴 (Organizational Pattern)
	- 조직의 구조와 운영을 기술하는 패턴
	- 주로 소프트웨어 제작 / 지원 조직에 초점이 맞춰져있다.
6. 사용자 인터페이스 디자인 패턴 (User Interface Design Pattern)
	- 사용자들이 직접 다루게 되는 소프트웨어 프로그램을 디자인하는 패턴

---
## 안티 패턴 (Anti - Pattern)
안티 패턴은 어떤 문제의 나쁜 해결책에 이르는 길을 알려준다.
- 안티 패턴은 좋은 해결책처럼 보이지만 적용하고 나서야 좋지 않았다는 것을 알게 된다..
- 안티 패턴을 문서로 정리해 두면 나쁜 해결책을 구현하기 전에 그 문제점을 미리 파악하는데 도움을 줄 수 있다.
- 안티 패턴에도 개발 안티 패턴, 객체 지향 안티 패턴, 조직 안티 패턴, 특정 영역 안티 패턴 같이 다양한 종류가 있다.

