---
title: 6.2 테이블 압축

categories:
- study

tags:
- database

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

테이블 압축은 운영체제나 하드웨어에 대한 제약 없이 사용할 수 있기 떄문에 일반적으로 더 **활용도가 높은 편**이다.
테이블 압축은 디스크의 데이터 파일 크기를 줄일 수 있기 때문에 그만큼의 이득은 있다.
그러나, 테이블 압축은 아래와 같은 단점이 존재한다.
-   버퍼 풀 공간 활용률이 낮음
-   쿼리 처리 성능이 낮음
-   비번한 데이터 변경 시 압축률이 떨어짐

## 6.2.1 압축 테이블 생성
테이블 압축을 사용하기 위한 전제 조건으로 압축을 사용하려는 테이블이 **별도의 테이블 스페이스를 사용해야 한다.**
-   이를 위해서 `innodb_file_per_table` 시스템 변수가 **ON** 으로 설정된 상태에서 테이블이 생성되어야 한다.
-   이후, 테이블 압축을 사용하는 테이블은 테이블을 생성할 때 `ROW_FORMAT=COMPRESSED` 옵션을 명시해야 한다. (자동으로 옵션 추가되어 생성됨)
-   참고로, `KEY BLOCK_SIZE` 옵션을 이용하면 압축된 페이지의 타깃 크기(목표 크기)를 명시하는데, 2n(n은 2이상)으로만 설정할 수 있다.
	-   InnoDB 스토리지 엔진의 페이지 크기(innodb_page_size)가 16KB라면 `KEY_BLOCK_SIZE` 는 4KB 또는 8KB만 설정할 수 있다.
	-   페이지 크기가 32KB 또는 64KB인 경우에는 테이블 압축을 적용할 수 없다.

압축 적용에 사용되는 `KEY_BLOCK_SIZE` 옵션은 압축된 페이지가 저장될 페이지의 크기를 지정한다.
```
// 예제) 데이터 페이지 크기=16KB, KEY_BLOCK_SIZE=8KB  
1. 16KB의 데이터 페이지 압축  
 1-1. 압축된 결과가 8KB 이하면 그대로 디스크에 저장(압축 완료)  
 1-2. 압축된 결과가 8KB 초과면 원 페이지를 스플릿해서 2개의 페이지에 8KB씩 저장  
2. 나뉜 페이지 각가에 대해 1번 단계를 반복 실행

그래서, 테이블 압축 방식에서 가장 중요한 것은 원본 데이터 페이지의 압축 결과가 목표 크기(KEY_BLOCK_SIZE)보다 작거나 같을 때까지 반복해서 페이지를 스플릿하는 것이다.

→ 이 목표 크기가 잘못 설정되면 MySQL 서버의 처리 성능이 급격히 떨어질 수 있으니 주의해야 한다.
```

## 6.2.2 KEY_BLOCK_SIZE 결정
테이블 압축에서 가장 중요한 것은 압축된 결과가 어느 정도가 될지를 예측해서 `KEY_BLOCK_SIZE` 를 결정하는 것이므로 
테이블 압축을 적용하기 전, **먼저 `KEY_BLOCK_SIZE` 를 4KB 또는 8KB로 테이블을 생성해서 샘플 데이터를 저장해보고 적절한지 판단**하는 것이 좋다.
→ 샘플 데이터는 많으면 많을수록 더 정확한 테스트가 가능하므로 테이블 데이터 페이지가 10개 정도는 생성되도록 테스트 데이터를 `INSERT` 해보는 것이 좋다.
```sql
-- innodb_cmp_per_index_enabled 시스템 변수를 ON으로 변경해야 인덱스별로 압축 실행 횟수와 성공 횟수가 기록된다.  
SET GLOBAL innodb_cmp_per_index_enabled=ON;  
  
-- 인덱스별로 압축 횟수와, 성공 횟수, 압축 실패율 조회  
SELECT table_name, index_name, compress_ops, compress_ops_ok,   
       (compress_ops-compress_ops_ok)/compress_ops * 100 as compression_failure_pct  
FROM information_schema.INNODB_CMP_PER_INDEX
```
  

압축 실패율이 높다고 해서 압축을 사용하지 말아야 한다는 것을 의미하지는 않는다.

→ 예를 들어, 로그 테이블의 경우에는 한 번 INSERT되면 이후 다시는 변경되지 않으므로 한 번 정도는 압축 시도가 실패해서 페이지 스플릿 후 재압축한다고 하더라도 큰 손해는 아닐 것이다.

하지만 반대로 테이블의 데이터가 매우 빈번하게 조회되고 변경되다면 압축은 고려하지 않는 것이다.

테이블 압축은 zlib을 이용해 압축을 실행하는데, 예상외로 압축 알고리즘은 많은 CPU 자원을 소모한다는 것을 기억해야 한다.

  

## 6.2.3 압축된 페이지의 버퍼 풀 적재 및 사용

InnoDb 스토리지 엔진은 압축된 테이블의 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하면 압축된 상태와 압축이 해제된 상태 2개 버전을 관리한다.
1.  **LRU 리스트**: 디스크에서 읽은 상태 그대로의 데이터 페이지 목록을 관리
2.  **Unzie_LRU 리스트**: 압축된 페이지들의 압축 해제 버전
즉, MySQL 서버는 압축된 테이블과 압축되지 않은 테이블이 공존한다. 
LRU리스트는 **압축이 적용되지 않은 테이블의 데이터 페이지**, **압축이 적용된 테이블의 압축된 데이터 페이지**를 모두 가질 수 있다.
Unzip_LRU 리스트는 압축이 적용된 적용된 테이블에서 읽은 데이터 페이지만 관리하며, **압축 해제한 상태의 데이터 페이지 목록이 관리**된다.

InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블에 대해서는 버퍼 풀의 공간을 이중으로 사용함으로써 메모리를 낭비하는 효과를 가진다.  
또한, 압축된 페이지에서 데이터를 읽거나 변경하기 위해서는 압축을 해제해야 하는데, 압축 및 압축 해제 작업은 CPU를 상대적으로 많이 소모하는 작업이다.  
→ 이러한 두 가지 단점을 보완하기 위해 Unzip_LRU 리스트를 별도로 관리하고 있다가 MySQL 서버로 유입되는 요청 패턴에 따라서 적절히 다음과 같은 처리를 수행한다.  
-   InnoDB 버퍼 풀의 공간이 필요한 경우에는 LRU 리스트에서 원본 데이터 페이지(압축된 형태)는 유지하고 Unzip_LRU 리스트에서 압축 해제된 버전은 제거해서 버퍼 풀의 공간을 확보한다.
-   압축된 데이터 페이지가 자주 사용되는 경우(❓)에는 Unzip_LRU 리스트에 압축 해제된 페이지를 계속 유지하면서 압축 및 압축 해제 작업을 최소화 한다.
-   압축된 데이터 페이지가 사용되지 않아서 LRU 리스트에서 제거되는 경우에는 Unzip_LRU 리스트에서도 함께 제거된다.

InnoDB 스토리지 엔진은 버퍼 풀에서 압축 해제된 버전의 데이터 페이지를 적절한 수준으로 유지하기 위해 다음과 같은 어댑티브 알고리즘을 사용한다.
-   CPU 사용량이 높은 서버에는 가능하면 압축과 해제를 피하기 위해 Unzip_LRU 비율을 높여서 유지
-   Disk IO 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 Unzip_LRU 리스트의 비율을 낮춰서 InnoDB 버퍼 풀의 공간을 확보하도록 작동

## 6.2.4 테이블 압축 관련 설정
테이블 압축을 사용할 때 연관된 시스템 변수가 몇 가지 있는데, 모두 페이지의 압축 실패율을 낮추기 위해 필요한 튜닝 포인트를 제공한다.
**`1. innodb_cmp_per_index_enabled`** 
-   테이블 압축이 사용된 테이블의 모든 인덱스별로 압축 성공 및 압축 실행 횟수를 수집하도록 설정한다.
-   `innodb_cmp_per_index_enabled` 시스템 옵션이 OFF되면 테이블 단위의 압축 성공 및 압축 실행 횟수만 수집
-   `information_schema.INNODB_CMP` 테이블에 테이블 단위로 수집된 정보가 기록됨
-   `information_schema.INNODB_CMP_PER_INDEX`  테이블에 인덱스 단위로 수집된 정보가 기록됨
**`2. innodb_compression_level`** 
-   InnoDB의 테이블 압축은 zlib 압축 알고리즘만 지원하는데, 이때 `innodb_compression_level` 시스템 변수를 사용해 압축률을 설정할 수 있다.
-   0부터 9까지 값을 선택할 수 있는데, 작을 수록 압축 속도가 빠르고 저장 공간은 커질 수 있다.
-   반대로, 클수록 속도는 느려질 수 있지만 압축률은 높아진다.
-   여기서, 압축 속도는 CPU 자원 소모량과 동일한 의미이며, 압축 속도가 빨라진다는 것은 CPU 자원을 그만큼 적게 사용한다는 의미이다.
**`3. innodb_compression_failure_threshold_pct`**  및 **`innodb_compression_pad_pct_max`** 
-   테이블 단위로 압축 실패율이 `innodb_compression_failure_threshold_pct`시스템 변수보다 커지면 압축을 실행하기 전 원본 데이터 페이지의 끝에 의도적으로 일정 크기의 빈 공간을 추가한다.
-   즉, 추가된 빈 공간은 압축률 높여서 압축 결과가 `KEY_BLOCK_SIZE` 보다 작아지게 만드는 효과를 낸다.
	-   여기서 추가하는 빈 공간은 패딩이라고 한다
	-   패딩은 압축 실패율이 높아질수록 계속 증가된 크기를 가지는 데, `innodb_compression_pad_pct_max` 시스템 변수 값을 넘을 수 없다.
	-   `innodb_compression_pad_pct_max` 시스템 설정값은 % 값을 설정하는데, 전체 데이터 페이지 크기 대비 패딩 공간의 비율을 의미한다.  
**`4. innodb_log_compressed_pages`** 
-   MySQL 서버가 비정상적으로 종료됐다가 다시 시작되는 경우 압축 알고리즘(zlib)의 버전 차이가 있더라도 복구 과정이 실패하지 않도록 InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 데이터 페이지를 그대로 리두 로그에 기록한다.
-   이는 압축 알고리즘을 업그레이드할 때 도움이 되지만, 데이터 페이지를 통째로 리두 로그에 저장하는 것은 리두 로그의 증가량에 상당한 영향을 미칠 수 있다.
-   만약, 압축 적용 후 리두 로그 용량이 빠르게 증가하거나 버퍼 풀로부터 더티 페이지가 많이 기록된다면 `innodb_log_compressed_pages` 시스템 변수를 OFF로 설정 후 모니터링 하는 것이 좋다.
-   하지만 가능하면 기본값(ON)을 유지하는 것을 권장한다.

#DB 