---
title: 7.1 MySQL 서버의 데이터 암호화

categories:
- study

tags:
- database

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

> MySQL 8.0으로 업그레이드되면서 데이터 파일뿐만 아니라 리두 로그나 언두 로그, 복제를 위한 바이너리 로그 등도 모두 암호화 기능을 지원하기 시작했다.

MySQL 서버의 암호화 기능은 데이터베이스 서버와 디스크 사이의 데이터 읽고 쓰기 지점에서 암호화 또는 복호화를 수행한다.
→ 그래서, MySQL 서버에서 디스크 입출력 이외의 부분에서는 암호화 처리가 전혀 필요치 않다
→ 즉, MySQL 서버(InnoDB 스토리지 엔진)의 **I/O 레이어에서만 데이터 암호화 및 복호화 과정이 실행**되는 것이다.

MySQL 서버에서 사용자의 쿼리를 처리하는 과정에서 테이블의 데이터가 암호화돼 있는지 여부를 식별할 필요가 없으며, 암호화된 테이블도 그렇지 않은 테이블과 동일한 처리과정을 거친다.
→ 데이터 암호화 기능이 활성화돼 있다고 하더라도 MySQL 내부와 사용자 입장에서는 아무런 차이가 없기 때문에 이러한 암호화 방식을 가리켜 TDE(Transparent Data Encryption)이라 한다. 
> 혹은 Data at Rest Encryption이라고도 하는데, "Data at Rest"는 메모리(In-Process)나 네트워크 전송(In-Transit) 단계가 아닌 디스크에 저장된 단계에서만 암호화된다는 의미로 사용되는 표현이다.

## 7.1.1 2단계 키 관리
MySQL 서버의 TDE에서 암호화 키는 키링 플러그인에 의해 관리되면 MySQL 8.0 버전에서 지원되는 키링은 아래와 같다.
- `keyring_file` File-Based 플러그인
- `keyring_encrypted_file` Keyring 플러그인
- `keyring_okv` 플러그인
- `keyring_aws` Amazon Services Keyring 플러그인

> kering_file 만 커뮤니티 에디션에서 제공하며 그 외는 전부 엔터프라이즈 에디션에서 사용가능하다.

다양한 플러그인이 제공되지만 마스터 키를 관리하는 방법만 다를 뿐, MySQL 서버 내부적으로 작동하는 방식은 모두 동일하다. 
MySQL 서버의 키링 플러그인은 **2단계(2-Tier) 키 관리 방식**을 사용한다.
MySQL 서버의 데이터 암호화는 **마스터 키**와 **테이블스페이스 키(프라이빗 키)** 라는 두 가지 종류의 키를 가지고 있다.
1. HashiCorp Valut와 같은 외부 키 관리 솔루션(KMS, Key Management Service) 또는 디스크의 파일(keyring_file) 또는 keyring_encrypted_file 플러그인 사용시) 마스터키 가져옮
2. 암호화된 테이블이 생성될 때마다 해당 테이블을 위한 임의의 테이블스페이스 키 발급
3. MySQL 서버는 마스터 키를 이용해 테이블스페이스키를 암호화해서 각 테이블의 데이터 파일 헤더에 저장
이렇게 생성된 테이블스페이스 키는 테이블이 삭제되지 않는 이상 절대 변경되지 않는다.

테이블스페이스 키는 절대 MySQL 서버 외부로 노출되지 않기 때문에 테이블스페이스 키를 주기적으로 변경하지 않아도 되지만, **마스터 키는 외부의 파일을 이용하기 때문에 노출될 가능성**이 있다.
→ 마스터 키를 변경하면 MySQL 서버는 기존의 마스터 키를 이용해 각 테이블의 테이블스페이스 키를 복호화한 다음 새로운 마스터 키로 다시 암호화한다.
→  마스터 키가 변경되는 동안 MySQL 서버의 테이블스페이스 키 자체와 데이터 파일의 데이터는 전혀 변경되지 않는다.
MySQL 서버에서 이렇게 2단계 암호화 방식을 사용하는 이유는 암호화 키 변경으로 인한 과도한 시스템 부하를 피하기 위해서이다.
> 테이블스페이스 키가 변경된다면 MySQL 서버는 데이터 파일의 모든 데이터를 다시 복호화했다가 다시 암호화해야 하는데, 이러한 작업이 키를 변경할 떄마다 엄청난 작업을 요하며 사용자 쿼리를 처리하는 데도 상당한 영향을 미친다.

> MySQL 서버의 TDE에서 지원되는 암호화 알고리즘은 AES 256비트이며, 이외의 알고리즘은 지원되지 않는다.
> 테이블 스페이스 키는 AES-256 ECB (Electronic CodeBook) 알고리즘을 이용해 암호화하며, 실제 데이터 데이터 파일은 AES-256 (Cipher Block Chaining) 알고리즘을 이용한다.

## 7.1.2 암호화와 성능
MySQL 서버의 암호화는 TDE 방식이기 때문에 디스크로부터 한 번 읽은 데이터 페이지는 복호화되어 InnoDB의 버퍼 풀에 적재된다. 그래서 데이터 페이지가 한 번 메모리에 적재되면 암호화되지 않은 테이블과 동일한 성능을 보인다.
하지만, 쿼리가 InnoDB 버퍼 풀에 존재하지 않는 데이터 페이지를 읽어야 하는 경우에는 복호화 과정을 거치기 때문에 복호화 시간 동안 쿼리 처리가 지연될 수 있다. 그리고 암호화된 테이블이 변경되면 다시 디스크로 동기화될 때 암호화돼야 하기 때문에 디스크에 저장할 때도 추가로 시간이 더 걸린다.
→  `SELECT` 뿐만 아니라 `UPDATE`, `DELETE` 명령 또한 변경하고자 하는 레코드를 InnoDB 버퍼 풀로 읽어와야 하기 때문에 디스크에서 읽어야 하는 데이터 페이지의 개수에 따라서 복호화 지연이 발생한다.
>  하지만, 데이터 페이지 저장은 사용자의 쿼리를 처리하는 스레드가 아닌 MySQL 서버의 백그라운드 스레드가 수행하기 때문에 실제 사용자의 쿼리가 지연되는 것은 아니다.

AES (Advanced Encryption Standard) 암호화 알고리즘은 암호화하고자 하는 평문의 길이가 짧은 경우 암호화 키의 크기에 따라 암호화된 결과의 용량이 더 커질 수 있다.
→ 그러나, 이미 데이터 페이지는 암호화 키보다 훨씬 크기 때문에 암호화 결과가 평문의 결과와 동일한 크기의 암호문을 반환한다.
→ 그래서 TDE를 적용한다고 해도 데이터 파일의 크기는 암호화되지 않은 테이블과 동일한 크기를 가진다. 
→ 즉, 암호화 한다고 해서 InnoDB 버퍼 풀의 효율이 달라지거나 메모리 사용 효율이 떨어지는 현상은 발생하지 않는다.

같은 테이블에 암호화와 압축이 동시에 적용되면 MySQL 서버는 **압축을 먼저 실행**하고 **암호화를 적용**한다. 그 이유는 다음과 같다.
- 일반적으로 암호화된 결과문은 아주 랜덤한 바이트 배열을 가지게 되는데, 이는 압축률을 상당히 떨어뜨린다.
	- 그래서 최대한 압축 효율을 높이기 위해 사용자의 데이터를 그대로 압축해서 용량을 최소화한 후 암호화를 적용한다.
- 암호화된 테이블의 데이터 페이지는 복호화된 상태로 InnoDB 버퍼 풀에 저장되지만, 압축된 데이터 페이지는 압축 또는 압축 해제의 모든 모든 상태로 InnoDB 버퍼 풀에 존재할 수 있다.
	- 암호화가 먼저 실행되고 압축이 적용된다면, MySQL 서버는 InnoDB 버퍼 풀에 존재하는 데이터 페이지에 대해서 매번 암복호화 작업을 수행해야 된다.

## 7.1.3 암호화와 복제
MySQL 서버의 복제에서 레플리카 서버는 소스 서버의 모든 사용자 데이터를 동기화하기 떄문에 실제 데이터 파일도 동일할 것으로 생각할 수 있지만, TDE를 이용한 암호화 사용 시 마스터 키와 테이블스페이스 키는 그렇지 않다.
→ MySQL 서버에서 기본적으로 모든 노드는 각자의 마스터 키를 할당해야 한다. 하지만, **마스터 키 자체 레플리카로 복제되지 않기 때문에** 테이블스페이스 키 또한 레플리카로 복제되지 않는다.
→ 즉, 소스 서버와 레플리카 서버는 서로 각자의 마스터 키와 테이블스페이스 키를 관리하기 때문에, 복제 멤버들의 데이터 파일은 암호화 되기 전의 값이 동일하더라도 실제 암호화된 데이터가 저장된 데이터 파일의 내용은 완전히 달라진다.

복제 소스 서버의 마스터 키를 변경할 때는 `ALTER INSTANCE ROTATE INNODB MASTER KEY` 명령을 실행한다.
→ 이 명령 자체는 레플리카 서버로 복제된다.
→ 그러나, 실제 소스 서버의 마스터 키 자체가 레플리카로 전달되지 않는다.
→ 마스터 키 로테이션을 실행하면 소스 서버와 레플리카 서버가 각각 다른 마스터 키를 새로 발급받는다.
> MySQL 서버의 백업에서 TDE의 키링 파일을 백업하지 않는 경우가 있는데, 이 경우 키링 파일을 찾지 못하면 데이터 파일을 복구할 수 없게 된다.
> 키링 파일을 별도로 백업한다면 마스터 키 로테이션 명령으로 TDE의 마스터 키가 언제 변경되었는지 기억하고 있어야 한다. 
> (보안을 위해 키링 파일을 데이터 파일과 별도로 보관하는 것을 권장하지만 복구를 감안하고 백업 방식을 선택해야 한다.)

#DB 