---
title: 7.3 테이블 암호화

categories:
- study

tags:
- database

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

> 키링 플러그인은 마스터 키를 생성하고 관리하는 부분까지만 담당하기 때문에 어떤 키링 플러그인을 사용하든 관계없이 암호화된 테이블을 생성하고 활용하는 방법은 모두 동일하다.

## 7.3.1 테이블 생성
TDE를 이용하는 테이블은 다음과 같이 생성할 수 있다.
```sql
-- 1. 테이블 생성
CREATE TABLE tab_encrypted (
	id INT,
	data VARCHAR(100),
	PRIMARY KEY(id),
) ENCRYPTION='Y';

-- 2. 데이터 삽입
INSERT INTO tab_encrypted VALUES (1, 'test_data');

-- 3. 테이블 조회
SELECT * FROM tab_encrypted;
```
위와 같이 일반적인 테이블 생성 구문과 동일하며, `ENCRYPTION='Y'` 옵션만 추가로 넣으면 된다.
이후부터는 테이블의 데이터가 디스크에 기록될 떄는 데이터가 자동으로 암호화되어 저장되고, 다시 디스크에서 메모리에서 읽어올 때 복호화된다.

MySQL 서버에서 암호화된 테이블만 검색할 떄는 `information_schema` 의 TABLES 뷰를 이용하면 된다.
```sql
SELECT table_schema, table_name, create_options
FROM information_schema.tables
WHERE table_name='tab_encrypted';
```
> MySQL 서버의 모든 테이블에 암호화를 적용하고자 한다면, `default_table_encryption` 시스템 변수를 ON으로 설정하면 된다.
> 이럴 경우 `ENCRYPTION` 옵션을 별도로 설정하지 않아도 암호화된 테이블로 생성된다.

## 7.3.2 응용 프로그램 암호화와의 비교
응용 프로그램에서 직접 암호화하여 MySQL 서버에 저장하는 경우도 있는데, 이 경우 저장되는 칼럼의 값이 이미 암호화된 것인지 여부를 MySQL 서버에서는 인지하지 못한다.
→ 하지만, 응용 프로그램에서 직접 암호화하지 않고 MySQL 서버의 암호화 기능(TDE)을 사용한다면 MySQL 서버는 인덱스 관련된 작업을 모두 처리한 후 최종 디스크에 데이터 페이지를 저장할 떄만 암호화하기 때문에 문제가 없다.
> 응용 프로그램의 암호화와 MySQL 서버의 암호화 기능 중 선택해야 하는 상황이라면 당연히 MySQL 서버의 암호화 기능을 선택할 것을 권장한다.

응용 프로그램에서의 암호화 기능은 서비스의 요건과 성능을 고려해서 선택해야 하고, MySQL 서버의 암호화 기능과 혼합해서 사용한다면 더 안전한 서비스를 구축할 수 있을 것이다.

## 7.3.3 테이블스페이스 이동
테이블을 다른 서버로 복사해야 하는 경우 또는 특정 테이블의 데이터 파일만 백업했다가 복구하는 경우라면, 테이블스페이스 이동(Export & Import) 기능이 레코드를 덤프했다가 복구하는 방식보다 훨씬 효율적이고 빠르다.

TDE가 적용되어 암호화된 테이블의 경우 원본 MySQL 서버와 목적지 MySQL 서버의 암호화 키(마스터 키)가 다르기 때문에 하나 더 신경 써야 할 부분이 있다.
```sql
-- 테이블스페이스를 익스포트하는 명령
FLUSH TABLES source_table FOR EXPORT;
```
### 1. 암호화되지 않은 테이블의 CASE
이 명령으로 MySQL 서버는 `source_table` 의 저장되지 않은 변경 사항을 모두 디스크로 기록하고, 더 이상 이 테이블에 접근할 수 없게 잠금을 건다.
→ 동시에, `source_table`의 구조를 `source_table.cfg` 파일로 기록해둔다.
→ 그러면 `source_table.ibd` 파일과 `source_table.cfg` 파일을 목적지 서버로 복사한다.
→ 복사가 완료되면 `UNLOCK TABLES` 명령을 실행해 `source_table`을 사용할 수 있게 하면 된다.
### 2. TDE로 암호화된 테이블 CASE
위 명령을 실행하면 MySQL 서버는 임시로 사용할 마스터 키를 발급해서 `source_table.cfp`라는 파일로 기록한다.
→ 그리고 암호화된 테이블의 테이블스페이스 키를 기존 마스터 키로 복호화한 후, 임시로 발급한 마스터 키를 이용해 다시 암호화해서 데이터 파일의 헤더 부분에 저장한다.
→ 그래서 암호화된 테이블의 경우 테이블스페이스 이동 기능을 사용할 때는 반드시 데이터 파일과 임시 마스터 키가 저장된 \*.cfp 파일을 함께 복사해야 한다.
> \*.cfg 파일은 단순히 테이블 구조만 가지고 있기 때문에 파일이 없어져도 경고만 발생하고 테이블스페이스를 복할 수 있지만,
> \*.cfp 파일이 없어지면 복구가 불가능해진다.

#DB 