---
title: 13.1 개요

categories:
- study

tags:
- database

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

파티션 기능은 테이블을 논리적으로는 하나의 테이블이지만 물리적으로는 여러 개의 테이블로 분리해서 관리할 수 있게 해준다.
→ 파티션 기능은 주로 대용량의 테이블을 물리적으로 여러 개의 소규모 테이블로 분산하는 목적으로 사용한다.
→ 파티션을 사용한다고 성능이 좋아지는 것만은 아니고, 어떤 쿼리를 사용하느냐에 따라 오히려 성능이 더 나빠지는 경우도 자주 발생할 수 있다.

## 13.1.1 파티션을 사용하는 이유
### 13.1.1.1 단일 INSERT와 단일 또는 범위 SELECT의 빠른 처리
데이터베이스에서 UPDATE나 DELECT 처리를 위해 대상 레코드를 검색하려면 인덱스가 필수적인데, 이 인덱스가 커지면 커질수록 SELECT는 말할 것도 없고 INSERT나 UPDATE, DELETE 작업도 함께 느려지는 단점이 있다.
→ 테이블의 데이터는 실질적인 메모리보다 큰 것이 일반적이겠지만 인덱스의 워킹 셋이 실질적인 물리 메모리보다 크다면 쿼리 처리가 상당히 느려질 것이다.
→ 파티션하지 않고 하나의 큰 테이블로 사용하면 인덱스도 커지고 그만큼 물리적인 메모리 공간도 많이 필요해진다.
→ 즉, 파티션은 데이터와 인덱스를 조각화해서 물리적 메모리를 효율적으로 사용할 수 있게 만들어준다.

### 13.1.1.2 데이터의 물리적인 저장소를 분리
데이터 파일이나 인덱스 파일이 파일 시스템에서 차지하는 공간이 크다면 그만큼 백업이나 관리 작업이 어려워진다.
→ 더욱이 테이블의 데이터나 인덱스를 파일 단위로 관리하는 MySQL에서 더 치명적인 문제이다
→ 이런 문제는 파티션을 통해 파일의 크기를 조절하거나 파티션별 파일들이 저장될 위치나 디스크를 구별해서 지정해 해결할 수 있다.
→ 다만 MySQL에서는 테이블의 파티션 단위로 인덱스를 생성하거나 파티션별로 다른 인덱스를 가지는 형태는 지원하지 않는다.

### 13.1.1.3 이력 데이터의 효율적인 관리
거의 모든 어플리케이션이 로그라는 이력 데이터를 가지는데, 단기간에 대량으로 누적됨과 동시에 일정 기간이 지나면 쓸모 없어진다.
→ 이런 로그 데이터는 별도로 아카이빙하거나 백업한 후 삭제해버리는 것이 일반적이며 다른 데이터에 비해 라이프 사이클이 짧은 것이 특징이다.

로그 테이블에서 불필요해서 데이터를 백업하거나 삭제하는 작업은 일단 테이블에서 상당히 고부하의 작업에 속한다.
→ 하지만 로그 테이블을 파티션 테이블로 관리한다면 불필요한 데이터 삭제 작업은 단순히 파티션을 추가하거나 삭제하는 방식으로 간단하고 빠르게 해결할 수 있다.

대량의 데이터가 저장된 로그 테이블을 기간 단위로 삭제한다면 MySQL 서버에 전체적으로 미치는 부하뿐만 아니라 로그 테이블 자체의 동시성에도 영향을 미칠 수 있다.
→ 파티션을 이용하면 이러한 문제를 대폭 줄일 수 있다.

## 13.1.2 MySQL 파티션의 내부 처리
### 13.1.2.1 파티션 테이블의 레코드 INSERT
INSERT 쿼리가 실행되면 MySQL 서버는 INSERT되는 컬럼의 값 중에서 파티션 키를 이용해 파티션 표현식을 평가하고, 그 결과를 이용해 레코드가 저잘될 적절한 파티션을 결정한다.
→ 새로 INSERT되는 레코드를 위한 파티션이 결정되면 나머지 과정은 파티션되지 않은 일반 테이블과 동일하게 처리된다.

### 13.1.2.2 파티션 테이블의 UPDATE
UPDATE 쿼리를 실행하려면 변경 대상 레코드가 어느 파티션에 저장돼 있는지 찾아야 한다.
→ UPDATE 쿼리의 WHERE 조건에 파티션 키 컬럼이 조건으로 존재한다면 그 값을 이용해 레코드가 저장된 파티션에서 빠르게 대상 레코드를 검색할 수 있다.
→ WHERE 조건에 파티션 키 컬럼이 조건이 명시되지 않으면, MySQL 서버는 변경 대상 레코드를 찾기 위해 테이블의 모든 파티션을 검색해야 한다.

실제 레코드를 변경하는 작업의 절차는 UPDATE 쿼리가 어떤 컬럼의 값을 변경하느냐에 따라 큰 차이가 생긴다.
- 파티션 키 이외의 컬럼만 변경될 때는 파티션이 적용되지 않은 테이블과 마찬가지로 컬럼 값만 변경한다.
- 파티션 키 컬럼이 변경될 때는 기존의 레코드가 저장된 파티션에서 해당 레코드를 삭제한다. 그리고 변경되는 파티션 키 컬럼의 표현식을 평가하고 그 결과를 이용해 레코드를 이동시킬 새로운 파티션을 결정해서 레코드를 새로 저장한다.

### 13.1.2.3 파티션 테이블의 검색
SQL이 수행되기 위해 파티션 테이블을 검색할 때 성능에 크게 영향을 미치는 조건은 다음과 같다.
- WHERE 절의 조건으로 검색해야 할 파티션을 선택할 수 있는가?
- WHERE 절의 조건이 인덱스를 효율적으로 사용(인덱스 레인지 스캔)할 수 있는가?

위 두가지 선택사항의 각 조합에 따라 실행이 다양하다
- 파티션 선택 기능 + 인덱스 효율적 사용
	- 두 선택사항이 모두 사용 가능할 때 쿼리가 가장 효율적으로 처리될 수 있다.
	- 파티션의 개수와 관계없이 검색을 위해 꼭 필요한 파티션의 인덱스만 레인지 스캔한다.
- 파티션 선택 불가 + 인덱스 효율적 사용
	- WHERE 조건에 일치하는 레코드가 저장된 파티션을 걸러낼 수 없기 때문에 우선 테이블의 모든 파티션을 대상으로 검색해야 한다.
	- 하지만 각 파티션에 대해서는 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있기 때문에 최종적으로 테이블에 존재하는 모든 파티션의 개수만큼 인덱스 레인지 스캔을 수행해서 검색하게 된다.
- 파티션 선택 가능 + 인덱스 효율적 사용 불가
	- 검색하려는 레코드가 저장된 파티션을 선별할 수 있기 때문에 파티션 개수와 관계없이 검색을 위해 필요한 파티션만 읽으면 된다
	- 인덱스는 이용할 수 없기 때문에 대상 파티션에 대해 풀 테이블 스캔을 한다.
- 파티션 선택 불가 + 인덱스 효율적 사용 불가
	- WHER 조건에 일치하는 파티션을 선택할 수가 없기 때문에 테이블의 모든 파티션을 검색해야 한다.
	- 각 파티션을 검색하는 작업 자체도 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 없기 때문에 풀 테이블 스캔을 수행해야 한다.

> 4가지 조합 가운데, 세 번째와 네 번째 방식은 가능하다면 피하는 것이 좋다.
> 두 번째 조합 또한 하나의 테이블에 파티션의 개수가 많을 때는 MySQL 서버의 부하도 높아지고 처리 시간도 많이 느려지므로 주의하자.

### 13.1.2.4 파티션 테이블의 인덱스 스캔과 정렬
MySQL 파티션 테이블에서 인덱스는 전부 로컬 인덱스에 해당한다.
→ 즉, 인덱스는 파티션 단위로 생성되며, 파티션과 관계없이 테이블 전체 단위로 글로벌하게 하나의 통합된 인덱스는 지원하지 않는다는 것을 의미한다.

파티션되지 않은 테이블에서는 인덱스를 순서대로 읽으면 그 컬럼으로 정렬된 결과를 바로 얻을수 있지만, 파티션된 테이블에서는 그렇지 않다.
→ 파티션 테이블에서 인덱스 스캔을 통해 레코드를 읽을 때 MySQL 서버가 별도의 정렬 작업을 수행하지는 않고, 일반 테이블의 인덱스 스캔처럼 결과를 바로 반환하는 것이 아니라 내부적으로 큐 처리가 한 번 필요한 것이다.

### 13.1.2.5 파티션 프루닝
옵티마이저에 의해 3개의 파티션 가운데 2개만 읽어도 된다고 판단되면 불필요한 파티션에는 전혀 접근하지 않는다.
→ 이렇게 최적화 단계에서 필요한 파티션만 골라내고 불필요한 것들은 실행 계획에서 배제하는 것을 **파티션 프루닝**이라고 한다.
→ 파티션 프루닝 정보는 실행 계획을 확인해보면 옵티마이저가 어떤 파티션만 접근하는지 알 수 있다.