---
title: 9.1 개요

categories:
- real-mysql

tags:
- study
- database

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

MySQL 서버로 요청된 쿼리는 결과는 동일하지만 내부적으로 그 결과를 만들어내는 방법은 매우 다양하다. 
→ 이런 다양한 방법 중에서 어떤 방법이 최적이고 최소의 비용이 소모될지 결정해야 한다.

MySQL에서 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장돼 있는지 통계 정보를 참조하며, 그러한 기본 데이터를 비교해 최적의 실행 계획을 수립하는 작업이 필요하다. 
→ 대부분의 DBMS에서는 **옵티마이저**가 이러한 기능을 수행한다.

MySQL에서 `EXPLAIN`이라는 명령으로 쿼리의 실행 계획을 확인할 수 있는데, 명령의 결과에는 상당히 많은 정보가 출력된다.
→ 이러한 실행 계획에 표시되는 내용을 제대로 이해하려면 옵티마이저가 실행하는 최적화에 대해 어느 정도 지식을 갖추고 있어야 한다.

## 9.1.1 쿼리 실행 절차
MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 **세 단계**로 나눌 수 있다.
1. 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파트 트리)한다.
2. SQL의 파싱 정보를 확인하면서 어떤 테이블로부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
3. 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.

첫 번째 단계를 **SQL 파싱** 이라고 하며, 이는 MySQL 서버의 **SQL 파서**라는 모듈로 처리한다.
→ SQL 문장이 문법적으로 잘못됐다면 이 단계에서 걸러진다.
→ 이 단게에서 **SQL 파스 트리**가 만들어진다.
→ MySQL 서버는 SQL 문장 자체가 아니라, SQL 파스 트리를 이용해 쿼리를 실행한다.

두 번째 단계는 *최적화 및 실행 계획 수립* 단계이며 MySQL 서버의 옵티마이저에서 처리한다.
→ 두 번째 단계가 완료되면 쿼리릐 **실행 계획**이 만들어진다.
→ 또한, 두 번째 단계는 SQL 파스 트리를 참조하면서 아래와 같은 내용을 처리한다.
- 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
- 여러 테이블의 조인이 있는 경우, 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
- 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
- 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지 결정

세 번째 단계에서는 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청하고, MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.
> 첫 번째 단계와 두 번째 단계는 거의 MySQL 엔진에서 처리하며, 세 번째 단계는 MySQL 엔진과 스토리지 엔진이 동시에 참여해 처리한다.

## 9.1.2 옵티마이저의 종류
옵티마이저는 데이터베이스 서버에서 두뇌와 같은 역할을 담당한다.
옵티마이저는 대부분의 DBMS가 선택하고 있는 **비용 기반 최적화(Cost-based optimizer, CBO)** 와 초기 버전의 오라클 DBMS에서 많이 사용했던 **규칙 기반 최적화 방법(Rule-based optimizer, RBO)** 으로 크게 나눌 수 있다.
- 규칙 기반 최적화
	- 기본적으로 대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행 계획을 수립하는 방식을 의미한다.
	- 통계 정보를 조사하지 않고 실행 계획이 수립되기에 같은 쿼리에 대해서는 거의 항상 같은 실행 방법을 만들어 낸다.
	- 사용자의 데이터는 분포도가 매우 다양하기 때문에 이미 오래전부터 많은 DBMS에서 거의 사용되지 않는다.
- 비용 기반 최적화
	- 쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 가능한 방법을 만들고, 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출한다.
	- 산출된 실행 방법별로 비용이 최소로 소요되는 처리 방식을 선택해 최종적으로 쿼리를 실행한다.

