---
title: 9.2 기본 데이터 처리

categories:
- real-mysql

tags:
- study
- database

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

## 9.2.1 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔
풀 테이블 스캔은 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업을 의미한다.
MySQL 옵티마이저는 아래와 같은 조건이 일치할 때 풀 테이블 스캔을 선택한다.
- 테이블의 레코드 건수가 너무 작아서 인덱스를 통해 읽는 것보다 풀 테이블 스캔을 하는 편이 더 빠른 경우
	- 이 경우는 일반적으로 테이블의 페이지 1개로 구성된 경우이다.
- WHERE 절이나 ON 절에 인덱스를 이용할 수 있는 적절한 조건이 없는 경우
- 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라고 하더라도 옵티마이저가 판단한 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우

InnoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 리드 어헤드(Read ahead) 작업이 자동으로 시작된다.
→ 즉, 풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드가 페이지 읽기를 실행하지만, 특정 시점부터는 읽기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다.
```ad-info
리드 어헤드란, 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기 전 미리 디스크에서 읽어 InnoDB 버퍼 풀에 가져다 두는 것이다.
```
백그라운드 스레드가 읽기를 넘겨받는 시점부터는 한 번에 4개 또는 8개씩 페이지를 읽으면서 계속 그 수를 증가시킨다.
→ 이때 한 번에 최대 64개의 데이터 페이지까지 읽어서 버퍼 풀에 저장해 둔다.
> 포그라운드 스레드는 미리 버퍼 풀에 준비된 데이터를 가져다 사용하기만 하면 되므로 쿼리가 상당히 빨리 처리되는 것이다.

MySQL 서버는 `innodb_read_ahead_therehold` 시스템 변수를 이용해 InnoDB 스토리지 엔진이 언제 리드 어헤드를 시작할지 임계값을 설정할 수 있다.
→ 해당 시스템 변수에 설정된 개수만큼의 연속된 데이터가 읽히면 백그라운드 스레드를 이용해 대량으로 그다음 페이지들을 읽어서 버퍼 풀로 적재한다.
```ad-tip
일반적으로 디폴트 설정으로도 충분하지만, 데이터 웨어하우스용으로 사용한다면 더 낮은 값을 사용하는 것도 좋다.
```

리드 어헤드는 풀 인덱스 스캔에서도 동일하게 사용된다.
> 풀 인덱스 스캔이 테이블을 처음부터 끝까지 스캔하는 것을 의미하듯이, 풀 인덱스 스캔은 인덱스를 처음부터 끝까지 스캔하는 것을 의미한다.

```sql
SELECT COUNT(*) FROM emplyees;
```
- 해당 쿼리는 풀 테이블 스캔보다, 풀 인덱스 스캔을 하게 될 가능성이 높다.
	- 단순 레코드 건수만 필요로 하다면 용량이 작은 인덱스를 선택하는 것이 디스크 읽기 횟수를 줄일 수 있기 떄문
- 일반적으로 인덱스는 테이블의 2~3개 컬럼만으로 구성되기 때문에 테이블 자체보다는 용량이 작아서 훨씬 빠른 처리가 가능하다.

```sql
SELECT * FROM employees;
```
- 위와 같이 레코드만 있는  컬럼이 필요한 쿼리에서는 풀 테이블 스캔을 한다.

---
## 9.2.2 병렬 처리

```ad-info
여기서의 병렬 처리는 하나의 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리한다는 것을 의미한다.
```

MySQL 8.0에서는 `innodb_parallel_read_threads`라는 시스템 변수를 이용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지를 변경할 수 있다.
→ 아직 MySQL 서버에서는 쿼리를 여러 개의 스레드를 이용해 병렬로 처리하게 하는 힌트나 옵션은 없다.
→ **병렬 처리용 스레드 개수가 늘어날수록 쿼리 처리에 걸리는 시간이 줄어든다.**
→ 그러나 병렬 처리용 스레드 개수를 아무리 늘려도 서버에 장착된 CPU의 코어 개수를 넘어서는 경우에는 오히려 성능이 떨어질 수 있다.

## 9.2.3 ORDER BY 처리 (Using filesort)
대부분의 `SELECT` 쿼리에서 정렬은 필수적으로 사용된다. 이때 정렬을 처리하는 방법은 **인덱스**를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 **Filesort** 라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.
- 인덱스 이용
	- 장점 👍 
		- `INSERT, UPDATE, DELETE` 쿼리가 실행될 때 이미 인덱스가 정렬돼 있어서 순서대로 읽기만 하면 되기에 매우 빠르다.
	- 단점 👎
		- `INSERT, UPDATE, DELETE` 작업 시 부가적인 인덱스 추가/삭제 작업이 필요하므로 느리다.
		- 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요하다.
		- 인덱스의 개수가 늘어날수록 InnoDB의 버퍼 풀을 위한 메모리가 많이 필요하다.
- Filesort 이용
	- 장점 👍
		- 인덱스를 생성하지 않아도 되므로 인덱스를 이용할 때의 단점이 장점으로 바뀐다.
		- 정렬해야 할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 Filesort가 처리되므로 충분히 빠르다.
	- 단점 👎
		- 정렬 작업시 쿼리 실행 시 처리되므로, 레코드 대상 건수가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느리다.

```ad-tip
다음과 같은 이유로 모든 정렬을 인덱스를 이용하도록 튜닝하기는 거의 불가능하다.
- 정렬 기준이 너무 많아서 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우
- GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
- UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
- 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우
```

MySQL 서버에서 인덱스를 이용하지 않고, 별도의 정렬 처리를 수행했는지는 실행 계획의 `Extra` 컬럼에 **Using filesort** 메시지가 표시되는지 여부로 판단할 수 있다.

### 9.2.3.1 소트버퍼
소트 버퍼(Sort Buffer)란, MySQL이 정렬을 수행하기 위해 별도의 메모리 공간을 할당받은 메모리 공간이다.
- 소트 버퍼는 정렬이 **필요한 경우에만 할당**된다. 
- 버퍼의 크기는 정렬해야 할 **레코드의 크기에 따라 가변적으로 증가**한다.
	- 그러나, 최대 사용 가능한 소트 버퍼 공간은 `sort_buffer_size`라는 시스템 변수로 설정할 수 있다.
- 소트 퍼버를 위한 메모리 공간은 쿼리의 실행이 완료되면 **즉시 시스템으로 반납**된다.

정렬해야 할 레코드가 소량이라면 소트 버퍼만으로 빠르게 정렬 가능하지만, 소트 버퍼로 할당된 공간보다 정렬해야 할 레코드가 크다면 문제가 된다.
→ 이때, MySQL은 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나누어서 처리하는데, 이 과정에서 임시 저장을 위해 *디스크* 를 사용한다.
→ 메모리의 소트 버퍼에서 정렬을 수행하고, 결과를 임시로 디스크에 기록한다. 그리고 다음 레코드를 가져와서 다시 저장한다.
→ 이처럼 각 버퍼 크기만큼 정렬된 레코드를 다시 병합하면서 정렬을 수행하는 것을 **멀티 머지(Multi-merge)** 라고 표현한다.
→ 멀티 머지 횟수는 `Sort_merge_passes` 라는 상태 변수에 누적되어 집계된다.

소트 버퍼를 크게 설정하면 디스크를 사용하지 않아, 더 빨라질 것으로 예상되지만, 실제 벤치마크 결과로는 크게 차이를 보이지 않는다.
→ 즉, `sort_buffer_size` 시스템 변수의 설정값이 무조건 크다고해서 더 빠르진 않다. (오히려, 리눅스 계열에서는 큰 메모리 공간 할당으로 인해 성능이 떨어질 수도 있다.)
→ 경험상, 일반적인 트랜잭션 처리용 MySQL 서버의 소트 버퍼 크기는 56KB ~ 1MB 미만이 적절하다.
> 소트버퍼는 세션 메모리 영역에 해당하는데, 이는 커넥션이 많으면 많을수록, 정렬 작업이 많으면 많을수록 소트 버퍼로 소비되는 메모리 공간이 커짐을 의미한다.

```ad-tip
소트 버퍼를 크게 설정해서 빠른 성능을 얻은 수는 없지만, 디스크의 읽기와 쓰기 사용량은 줄일 수 있다.
```

---
### 9.2.3.2 정렬 알고리즘
레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을지 또는 정렬 기준 컬럼만 소트 버퍼에 담을에 따라 *싱글 패스* 또는 *투 패스* 2가지 정렬 모드로 나눌 수 있다. (공식적인 명칭은 아니다)
→ 정렬을 수행하는 쿼리가 정렬 모드를 사용지는 옵티마이저 트레이스 기능으로 확인할 수 있다. (옵티마이저 트레이스 활성화 해야함)
```sql
SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.OPTIMIZER_TRACE \G
```

MySQL 서버의 정렬 방식은 3가지가 있다.
- `<sort_key, rowid>` : 정렬 키와 레코드로 로우 아이디(Row ID)만 가져와서 정렬하는 방식 (투 패스)
- `<sort_key, additional_fields>` : 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식. 레코드의 컬럼들은 고정 사이즈로 메모리 저장 (싱글 패스)
- `<sort_key, packed_additional_fields>` : 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식. 레코드와 컬럼들은 가변 사이즈로 메모리 저장 (싱글 패스)

**9.2.3.2.1 싱글 패스 정렬 방식**
소트 버퍼에 정렬 기준 컬럼을 포함해 `SELECT` 대상이 되는 컬럼 전부를 담아서 정렬을 수행하는 방식이다.
```sql
SELECT emp_no, first_name, last_name
FROM employees
ORDER BY first_name;
```
위와 같은 쿼리에서 싱글 패스 정렬 방식은, 정렬이 필요하지 않은 `last_name` 컬럼까지 전부 읽어서 소트 버퍼에 담고 정렬을 수행한다.
→ 그리고 정렬이 완료되면 정렬 버퍼의 내용을 그대로 클라이언트로 넘겨주는 과정을 갖는다.

**9.2.3.2.2 투 패스 정렬 방식**
정렬 대상 컬럼과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아서 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 `SELECT` 할 컬럼을 가져오는 정렬 방식.
```ad-info
MySQL 8.0에서도 여전히 특정 조건에서 투 패스 정렬 방식을 사용한다.
- 레코드의 크기가 max_length_for_sort_data 시스템 변수에 설정된 값보다 클 때
- BLOB이나 TEXT 타입의 컬럼이 SELECT 대상에 포함할 때
```

→ 투 패스 방식은 테이블을 두 번 읽어야 하기 떄문에 불합리하지만, 싱글 패스는 그렇지 않다.
→ 하지만 싱글 패스 정렬 방식은 더 많은 소트 버퍼 공간이 필요하다.
→ 최신 버전에서는 일반적으로 싱글 패스 정렬 방식을 주로 사용한다.
→ 싱글 패스 방식은 정렬 대상 **레코드의 크기나 건수가 작은 경우 빠른 성능**을 보이며, 투 패스 방식은 정렬 대상 **레코드의 크기나 건수가 상당히 많은 경우 효율적**이라 볼 수 있다.

---
### 9.2.3.3 정렬 처리 방법
쿼리에 `ORDER BY`가 사용되면 다음 3가지 처리 방법중 하나로 정렬이 처리된다. (아래로 갈수록 처리 속도는 떨어짐)

| 정렬 처리 방법                                  | 실행 계획의 Extra 컬럼 내용                 |
| ----------------------------------------------- | ------------------------------------------- |
| 인덱스를 사용한 정렬                            | 별도 표기 없음                              |
| 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬                 | Using filesort 메시지가 표시됨              |
| 조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬 | Using temporary: Using file 메시지가 표시됨 |

→ 옵티마이저는 인덱스를 이용할 수 있다면, 인덱스를 순서대로 읽어서 결과를 반환한다.
→ 하지만, 인덱스를 사용할 수 없다면 `WHERE` 조건에 일치하는 레코드를 검색해 정렬 버퍼에 저장하면서 정렬을 처리(Filesort) 한다.
→ 이때, MySQL 옵티마이저는 정렬 대상 레코드를 최소화하기 위해 2가지 방법 중 하나를 선택한다.
- 조인의 드라이빙 테이블만 정렬한 다음 조인을 수행
- 조인이 끝나고 일치하는 레코드를 모두 가져온 후 정렬을 수행

```ad-info
드라이빙 테이블이란?
- 조인시에 먼저 엑세스되는 테이블을 말한다. 
- 반대로, 나중에 엑세스되는 테이블을 드리븐 테이블 또는 이너 테이블이라고 한다.
```

**9.2.3.3.1 인덱스를 이용한 정렬**
인덱스를 이용한 정렬을 위해서는 반드시 `ORDER BY`에 명시된 컬럼이 제일 먼저 읽는 테이블에 속하고, `ORDER BY` 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다.
→ 또한 `WHERE` 절에 첫 번째로 읽는 테이블의 컬럼에 대한 조건이 있다면 그 조건과 `ORDER BY`는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 한다.

```ad-tip
- B-Tree 계열의 해시 인덱스나 전문 검색 인덱스 등에서는 인덱스를 이용한 정렬을 사용할 수 없다. 예외적으로 R-Tree도 인덱스 정렬은 사용할 수 없다.  
- 여러 테이블이 조인되는 경우에는 네스티드-루프(Nested-loop) 방식의 조인에서만 이 방식을 사용할 수 있다.
```

인덱스를 이용해 정렬이 처리되는 경우에는 실제 인덱스의 값이 정렬돼 있기 떄문에 인덱스의 순서대로 읽기만 하면된다.
→ `ORDER BY` 가 있든 없든 같은 인덱스를 레인지 스캔해서 나온 결과는 같은 순서로 출력된다.

```ad-warning
ORDER BY 절을 넣지 않아도 자동으로 정렬되므로 ORDER BY 절 자체를 쿼리에서 제거해서 쿼리를 작성하기도 하는데, MySQL 서버는 정렬을 인덱스로 처리할 수 있는 경우 불필요한 정렬작업은 수행하지 않는다.
또한, 어떤 이유로 쿼리의 실행 계획이 조금 변경된다면 ORDER BY가 명시되지 않은 쿼리는 원하는 결과를 가져오지 못해 버그로 이어질 수 있다.

= 즉, 인덱스로 정렬처리 될 것이라 예상해도 ORDER BY 절을 붙히자.
```

**9.2.3.3.2 조인의 드라이빙 테이블만 정렬**
조인을 실행하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음, 조인을 실행하는 것이 정렬의 차선책으로 될 수 있다.
→ 이 방법으로 처리되려면 조인에서 첫 번째로 읽히는 테이블의 컬럼만으로 `ORDER BY` 절을 작성해야 한다.

```sql
SELECT *
FROM emplyees e, salaries s
WHERE s.emp_no=e.emp_no AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010
ORDER BY e.last_name;
```
- WHERE 절이 2가지 조건을 갖고 있기에 옵티마이저는 employees 테이블을 드라이빙 테이블로 선택할 것이다.
	- WHERE 절의 검색 조건은 employees 테이블의 프라이머리 키를 이용해 검색하면 작업량을 줄일 수 있다.
	- 드리븐 테이블(salaries)의 조인 컬럼인 emp_no 컬럼에 인덱스가 있다.
- ORDER BY 절에 명시된 컬럼은 프라이머리 키와 연관이 없으므로 인덱스를 이용한 정렬이 불가능하다.
	- **옵티마이저는 드라이빙 테이블(employees)만 검색해서 정렬을 먼저 수행하고, 그 결과와 salaries 테이블을 조인한 것이다.**
- 이 쿼리가 실행되는 과정은 아래와 같다
	1. 인덱스를 이용해 `emp_no BETWEEN 100001 AND 100010` 조건 검색
	2. 검색 결과를 `last_name` 컬럼으로 정렬을 수행(Filesort)
	3. 정렬된 결과를 순서대로 읽으면서 salaries 테이블과 조인을 수행해 최종 결과를 가져옴

**9.2.3.3.3 임시 테이블을 이용한 정렬**
쿼리가 하나의 테이블로부터 SELECT해서 정렬하는 경우라면 임시 테이블이 필요하지 않다.
→ 그러나 2개 이상의 테이블을 조인해서 그 결과를 정렬해야 한다면 임시 테이블이 필요할 수도 있다.

```sql
SELECT *
FROM employees e, salaries s
WHERE s.emp_no = e.emp_no AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010
ORDER BY s.salaries;
```
- 위의 쿼리는 정렬 기준의 컬럼이 드리븐 테이블에 있는 컬럼이다.
	- **즉, 정렬이 수행되기 전에 salaries 테이블을 읽어야 하므로, 조인된 데이터를 가지고 정렬할 수 밖에 없다.**

**9.2.3.3.4 정렬 처리 방법의 성능 비교**
일반적으로 LIMIT은 테이블이나 처리 결과의 일부만 가져오기 떄문에 MySQL 서버가 처리해야 할 작업량을 줄이는 역할을 한다.
→ 그런데, ORDER BY나 GROUP BY 같은 작업은 WHERE 조건을 만족하는 레코드를 LIMIT 건수 만큼만 가져와서는 처리할 수 없다.
→ 그 이유로, **WHERE 조건이 아무리 인덱스를 잘 활용하도록 튜닝해도 잘못된 ORDER BY나 GROUP BY 때문에 쿼리가 느려지는 경우가 자주 발생한다.**

*9.2.3.3.4.1 스트리밍 방식*
- 스트리밍 방식은, 서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지에 관계없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로바로 클라이언트로 전송해주는 방식을 의미한다.
	- 이 방식은, 쿼리를 처리할 경우 클라이언트 쿼리를 요청하고 곧바로 원했던 첫 번째 레코드를 전달받는다. 가장 마지막 레코드는 언제 받을지 알 수 없다.
- 쿼리가 스트리밍 방식으로 처리되면 클라이언트는 레코드를 찾는 즉시 전달받기에 동시에 데이터 가공 작업을 할 수 있다.
	- 쿼리가 얼마나 많은 레코드를 조회하느냐에 상관없이 가장 빠른 응답시간을 보장한다.
- LIMIT 처럼 결과 건수를 제한하는 조건들은 쿼리의 전체 실행 시간을 줄여줄 수 있다.
- ORDER BY나 GROUP BY 같은 처리는 쿼리의 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다.

*9.2.3.3.4.2 버퍼링 방식*
- 모든 레코드를 검색하고 정렬한 다음 결과를 만들어내는 방식이다.
- 버퍼링 방식으로 처리되는 쿼리는 먼저 결과를 모아서 스토리지 엔진으로부터 가져올때 까지  기다려야 한다.
	- LIMIT처럼 결과 건수를 제한하는 조건이 있어도 성능 향상에 별로 도움이 되지 않는다.
	- 네트워크로 전송되는 레코드의 건수를 줄일 수는 있지만, MySQL 서버가 해야 하는 작업량에는 그다지 변화기 없기 때문이다.

```ad-info
앞서 설명한 3가지 정렬 방법 중, 인덱스를 사용한 정렬 방식만 스트리밍 형태 처리이다. 나머지만 버퍼링 후에 정렬된다.

즉, 인덱스를 사용한 정렬 방식은 LIMIT으로 제한된 건수만큼만 읽으면서 바로바로 클라이언트 결과를 전송해줄 수 있다.
하지만 인덱스를 사용하지 못하는 경우의 처리는 필요한 모든 레코드를 디스크부터 읽어서 정렬한 후에야 비로소 LIMIT으로 제한된 건수만큼 잘라서 클라이언트로 전송해줄 수 있다.
```

어느 테이블이 먼저 드라이빙되어 조인되는지도 중요하지만, 어떤 정렬 방식으로 처리되는지는 더 큰 성능 차이를 만든다.
→ 가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 그렇지 못하다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬되도 되는 수준으로 유도하는 것도 좋은 튜닝 방법이다.

---
### 9.2.3.4 정렬 관련 상태 변수
MySQL 서버는 처리하는 주요 작업에 대해서는 해당 작업의 실행 횟수를 상태 변수로 저장한다.
```sql
FLUSH STATUS;
SHOW STATUS LIKE 'Sort%';
```
- 위와 같은 명령으로, 
	- 몇 건의 레코나 정렬 처리를 수행하는지 알 수 있다.
	- 소트 버퍼 간의 병합 작업은 몇 번 발생했는지 알 수 있다.
- `Sort_merge_passes` : 멀티 머지 처리 횟수를 의미한다.
- `Sort_range` : 인덱스 레인지 스캔을 통해 검색된 결과에 대한 정렬 처리 작업 횟수이다.
- `Sort_scan` : 풀 테이블 스캔을 통해 검색된 결과에 대한 정렬 작업 횟수이다.
- `Sort_rows` : 지금까지 정렬한 전체 레코드 건수를 의미한다.

---
## 9.2.4 GROUP BY 처리
GROUP BY 절이 있는 쿼리는 HAVING 절을 사용할 수 있는데, 이는 GROUP BY 결과에 대한 필터링 역할을 수행한다.
→ GROUP BY에 사용된 조건은 인덱스를 사용해서 처리될 수 없으므로, HAVING 절을 튜닝하려고 인덱스를 생성하거나 다른 방법을 고민할 필요 없다.

GROUP BY 작업도 인덱스를 사용하는 경우와 그렇지 못한 경우로 나눠 볼 수 있다.
- 인덱스를 이용할 때는 인덱스를 차례대로 읽는 **인덱스 스캔 방법**과 인덱스를 건너 뛰면서 읽는 **루스 인덱스 스캔**으로 나뉜다.
- 인덱스를 사용하지 못하는 쿼리에서는 **임시 테이블**을 사용한다.

### 9.2.4.1 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY (타이트 인덱스 스캔)
ORDER BY의 경우와 마찬가지로 조인의 드라이빙 테이블에 속한 컬럼만 이용해 그루핑 할 때 GROUP BY 컬럼으로 이미 인덱스가 있다면 그 인덱스를 차례대로 읽으면서 그루핑 작업을 수행하고 그 결과로 조인을 처리한다.
→ GROUP BY가 인덱스를 사용한다해도 그룹 함수 등의 그룹값을 처리해야 해서 임시 테이블이 필요할 때도 있다.
→ 이미 정렬된 인덱스를 읽는 것이므로 쿼리 실행 시점에 추가적인 정렬 작업이나 내부 임시 테이블은 필요하지 않다.

### 9.2.4.2  루스 인덱스 스캔을 이용하는 GROUP BY
> 루스 인덱스 스캔 방식은 인덱스의 레코드를 건너뛰면서 필요한 부분만 읽어서 가져오는 것을 의미한다.

옵티마이저가 루스 인덱스 스캔을 사용할 떄는 실행 계획의 Extra 컬럼에 *Using index for group-by*  코멘트가 표시된다.
```sql
EXPLAIN SELECT emp_no
FROM salaries
WHERE from_date='1985-03-01'
GROUP BY emp_no;
```
1. (emp_no, from_date) 인덱스를 차례대로 스캔하면서 emp_no의 첫 번째 유일한 값인 ‘10001’ 을 찾아낸다.
2. (emp_no, from_date) 인덱스에서 emp_no가 ‘10001’인 것 중에서 from_date=‘1985-03-01’인 레코드만 가져온다.
3. (emp_no, from_date) 인덱스에서 emp_no의 그 다음 유니크한 값을 가져온다.
4. 3번 단계에서 결과가 없으면 처리를 종료하고, 결과가 있다면 2번 과정으로 돌아가서 반복 수행한다.

인덱스 레인지 스캔에서는 유니크한 값의 수가 많을수록 성능이 향상되는 반면, 루스 인덱스 스캔에서는 인덱스의 유니크한 값의 수가 적을수록 성능이 향상된다.
→ 즉, 루스 인덱스 스캔은 분포도가 좋지 않은 인덱스일수록 더 빠른 결과를 만들어낸다.

### 9.2.4.3 임시 테이블을 사용하는 GORUP BY
GROUP BY의 기준 컬럼이 드라이빙 테이블에 있든 드리븐 테이블에 있든 관계없이 인덱스를 전혀 사용지 못할 떄는 이 방식으로 처리된다.
 ```sql
 EXPLAIN SELECT e.last_name, AVG(s.salary)
 FROM employees e, salaries s
 WHERE s.emp_no=e.emp_no
 GROUP BY e.last_name;
```
- 실행 계획에는 “Using emporary” 메시지가 표시된다.
	- 인덱스를 전혀 사용할 수 없는 GROUP BY이기 때문이다.

MySQL 8.0에서는 GROUP BY가 필요한 경우 내부적으로 GROUP BY 절의 컬럼들로 구성된 유니크 인덱스를 가진 임시 테이블을 만들어서 중복 제거와 집합 함수 연산을 수행한다.
→ 즉, 위의 쿼리를 처리하기 위해 MySQL서버는 다음과 같은 임시 테이블을 생성한다.
```sql
CREATE TEMPORARY TABLE ... (
	last_name VARCHAR(16),
	salary INT,
	UNIQUE INDEX ux_lastname (last_name)
)
```

---
## 9.2.5 DISTINCT 처리
특정 컬럼의 유니크한 값만 조회하려면 SELECT 쿼리의 DISTINCT를 사용한다.
> DISTINCT 키워드에서 집합 함수를 사용하는 경우마다 영향을 미치는 범위가 달라진다.
> 또한, 쿼리의 실행 계뢱에서 DISTINCT 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때는 항상 임시 테이블이 필요하다. 하지만 Extra 컬럼에는 “Using emporary” 메시지가 출력되지 않는다.

### 9.2.5.1 SELECT DISTINCT…
단순히 SELECT되는 레코드 중에서 유니크한 레코드만 가져오고자 하면 SELCT DISTINCT 형태의 쿼리 문장을 사용한다.
→ 이 경우에는 GROUP BY와 동일한 방식으로 처리된다.
```sql
-- MySQL 8.0 기준으로, 아래 두 쿼리는 내부적으로 동일한 작업을 수행한다.

SELECT DISTINCT emp_no FROM salaries;
SELECT emp_no FROM salaries GROUP BY emp_no;
```

**SELECT 절에 사용된 DISTINCT 키워드는 조회되는 모든 컬럼에 영향을 미친다.**
→ 절대로 SELECT하는 여러 컬럼 중에서 일부 컬러만 유니크하게 조회하는 것은 아니다.
→ 그러나, 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT의 경우는 조금 다르다.

### 9.2.5.6 집합 함수와 함께 사용된 DISTINCT
`COUNT(), MIN(), MAX()` 같은 집합 함수 내에서 DISTINCT 키워드가 사용될 수 있는데, 이 경우에는 일반적으로 `SELECT DISTINCT`와 다른 형태로 해석된다.
→ 집합 함수 내에서 사용된 DISTINCT는 그 집합 함수의 인자로 전달된 컬럼값이 유니크한 것들을 가져온다.
```sql
EXPLAIN SELECT COUNT(DISTINCT s.salary)
FROM employees e, salaries s
WHERE e.emp_no=s.emp_no AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```
- 내부적으로 `COUNT(DISTINCT s.salary)`를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용한다.
	- 하지만 이 쿼리의 실행 계획에 임시 테이블을 사용한다는 메시지는 표시되지 않는다.
- employees 테이블과 salaries 테이블을 조인한 결과에서 salary 컬럼의 값만 저장하기 위한 임시 테이블을 만들어서 사용한다.
	- 이 임시 테이블의 salary 컬럼에는 유니크 인덱스가 생성되기에, 레코드 건수가 많아진다면 상당히 느려질 수 있다.

## 9.2.6 내부 임시 테이블 활용
사용자가 생성한 임시 테이블(`CREATE TEMPORARY TABLE`) 과는 달리 내부적인 임시 테이블은 쿼리의 처리가 완료되면 자동으로 삭제된다.

### 9.2.6.1 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블
MySQL 8.0 버전부터는 메모리는 TempTable이라는 스토리지 엔진을 사용하고, 디스크에 저장되는 임시 테이블은 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하도록 개선되었다.
> MySQL 8.0 이전 버전까지는, 원본 테이블의 스토리지 엔진과 관계없이 임시 테이블이 메모리를 사용할 떄는 MEMORY 스토리지 엔진을 사용하며, 디스크에 저장될 때는 MyISAM 스토리지 엔진을 사용한다.

- MySQL 8.0 미만
	- MEMORY 스토리지 엔진은 가변 길이 타입을 지원하지 못한다.
		- 임시 테이블이 메모리에 만들어지면 최대 길이만큼 메모리를 할당해서 사용하므로, 메모리 낭비가 심해지는 문제점이 있다.
	- MyISAM 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하지 못한다.
- MySQL 8.0 이상
	- 가변 길이 타입을 지원하는 TempTable 스토리지 엔진이 도입
	- 트랜잭션 지원가능한 InnoDB 스토리지 엔진 사용

```ad-tip
- interval_tmp_mem_storage_engine 시스템 변수를 이용해 메모리 임시 테이블을 MEMORY와 TempTable 중에서 선택할 수 있다. (기본은 TempTable)
- temptable_max_ram 시스템 변수를 사용해 TempTable이 최대한 사용 가능한 메모리 공간의 크기를 지정할 수 있다.
```

임시 테이블의 크기가 메모리 공간의 크기(기본 1GB)를 넘기면 MySQL 서버는 메모리의 임시 테이블을 디스크로 기록하게 되는데, 2가지 디스크 저장 방식 중 하나를 선택한다.
- MMAP 파일로 디스크에 기록
- InnoDB 테이블로 기록

→ 이 둘 중, 하나를 선택하는 방식은 `tempable_use_map` 시스템 변수로 설정할 수 있다. (기본값은 ON으로 설정, MMAP 파일로의 전환)
→ 이때 디스크에 생성되는 임시 테이블은 `tmpdir` 시스템 변수에 정의된 디렉터리에 저장된다.

내부 임시 테이블이 메모리에 생성되지 않고 처음부터 디스크 테이블로 생성되는 경우도 있다.
→ `interval_tmp_disk_engine` 시스템 변수에 설정된 스토리지 엔진이 사용된다. (기본값은 InnoDB)

### 9.2.6.2 임시 테이블이 필요한 쿼리
아래와 같은 패턴은 쿼리는 MySQL 엔진에서 별도의 데이터 가공 작업을 필요로 하므로, 대포적으로 내부 임시 테이블을 생성하는 케이스이다. (그 외에도 더 많은 케이스가 있다)
- ORDER BY와 GROUP BY에 명시된 컬럼이 다른 쿼리
- ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 컬럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
- DISTINCT와 ORDER BY가 동시에 쿼리에 존재하는 경우 또는, DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
- UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 쿼리(select_type 컬럼이 UNION RESULT인 경우)
- 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED인 쿼리

어떤 쿼리의 실행 계획에서 임시 테이블을 사용하는지는 Extra 컬럼에 “Using tempoary" 메시지 여부를 확인하면 된다.
→ 첫 번째부터 네 번째까지의 쿼리 패턴은 유니크 인덱스를 가지는 내부 임시 테이블이 만들어진다.
→ 마지막 쿼리 패턴은 유니크 인덱스가 없는 내부 임시 테이블이 생성된다.
→ 마지막 3개의 패턴은 “Using temporary” 표시되지 않을 때도 임시 테이블을 사용한다.

### 9.2.6.3 임시 테이블이 디스크에 생성되는 경우
내부 임시 테이블은 기본적으로는 메모리상에 만들어지지만 다음과 같은 조건을 만족하면 메모리 임시 테이블을 사용할 수 없게 된다.
→ 그래서 이 경우에는 디스크 기반의 임시 테이블을 사용한다.
- UNION이나 UNION ALL에서 SELECT 컬럼 중에서 길이가 512바이트 이상인 크기의 컬럼이 있는 경우
- GROUP BY나 DISTINCT 컬럼에서 512바이트 이상인 크기의 컬럼이 있는 경우
- 메모리 임시 테이블의 크기가 temp_table_size 또는 max_heap_table_size 시스템 변수보다 크거나, temptable_max_ram 시스템 변수 값보다 큰 경우

### 9.2.6.4 임시 테이블 관련 상태 변수
임시 테이블이 디스크에 생성되었는지 메모리에 생성되었는지 확인하려면 MySQL 서버의 상태 변수를 확인해보면 된다.
```sql
SHOW SESSION STATUS LIKE 'Created_tmp%';
```
- 해당 쿼리를 실행하기전에, 현재 세션의 상태 값을 초기화 한다. (`FLUSH STATUS`)
- 실행한 결과는 두 가지 상태 변수를 출력한다.
	- Created_tmp_tables: 쿼리의 처리를 위해 만들어진 내부 임시테이블의 개수를 누적하는 상태 값 (메모리, 디스크 상관없이 모두 누적한다.)
	- Created_tmp_disk: 디스크에 내부 임시 테이블이 만들어진 개수만 누적해서 가지고 있는 상태 값

