---
title: 8.8 클러스터링 인덱스

categories:
- study

tags:
- database

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

MySQL 서버에서 클러스터링은 테이블의 레코드를 비슷한 것(프라이머리 키를 기준으로)들끼리 묶어저 저장하는 형태로 구현된다.
→ 이는 주로 비슷한 값들을 동시에 조회하는 경우가 많다는 점에 착안한 것이다.
> MySQL에서 클러스터링 인덱스는 InnoDB 스토리지 엔진에서만 지원하며, 나머지 스토리지 엔진에서는 지원되지 않는다.

## 8.8.1 클러스터링 인덱스
클러스터링 인덱스는 테이블의 프라이머리 키에 대해서만 적용되는 내용이다
→ 즉, 프라이머리 키 값이 비슷한 레코드끼리 묶어서 저장하는 것을 클러스터링 인덱스라고 표현한다.
→ 프라이머리 키 값에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되며, 프라이머리 키 값이 변경되면 그 레코드의 물리적인 저장 위치가 바뀌어야 한다.
> 프라이머리 키 값으로 클러스터링된 테이블은 프라이머리 키 값 자체에 대한 의존도가 상당히 크기 때문에 신중히 프라이머리 키를 결정해야 한다.

일반적으로 InnoDB와 같이 항상 클러스터링 인덱스로 저장되는 테이블은 **프라이머리 키 기반의 검색이 매우 빠르며**, 대신 **레코드의 저장이나 프라이머리 키의 변경이 상대적으로 느리다.**
→ 클러스터링 인덱스의 리프 노드에는 레코드의 모든 컬럼이 같이 저장되어, 그 자체가 하나의 거대한 인덱스 구조로 관리되는 것이다.

프라이머리 키가 없는 클러스터링 테이블 구성은 InnoDB 스토리지 엔진이 우선순위대로 프라이머리 키를 대체할 컬럼을 선택해야 한다.
1. 프라이머리 키가 있으면 기본적으로 프라이머리 키를 클러스터링 키로 선택
2. NOT NULL 옵션의 유니크 인덱스 중에서 첫 번째 인덱스를 클러스터링 키로 선택
3. 자동으로 유니크한 값을 가지도록 증가되는 컬럼을 내부적으로 추가한 후, 클러스터링 키로 선택

InnoDB 스토리지 엔진이 적절한 클러스터링 키 후보를 찾지 못하는 경우 InnoDB 스토리지 엔진이 내부적으로 레코드의 **일련번호 컬럼을 생성**한다.
→ 자동으로 추가된 프라이머리 키(일련번호 컬럼)는 사용자에게 노출되지 않으며, 쿼리 문장에 명시적으로 사용할 수 없다.
→ 이는 InnoDB 테이블에서는 아무 의미 없는 숫자 값으로 클러스터링 되는 것이며 우리에게 아무런 혜택을 주지 않는다.

## 8.8.2 세컨더리 인덱스에 미치는 영향
MyISAM이나 MEMORY 테이블 같은 클러스터링되지 않은 테이블은 INSERT될 때 처음 저장된 공간에서 절대 이동하지 않는다.
> 데이터 레코드가 저장된 주소는 내부적인 레코드 아이디(ROWID) 역할을 한다. 그리고 프라이머리 키나 세컨더리 인덱스의 각 키는 그 주소를 이용해 실제 데이터 레코드를 찾아오는데, 구조적으로 MyISAM 테이블이나 MEMORY 테이블에서는 프라이머리 키와 세컨더리 인덱스는 구조적으로 아무런 차이가 없다.

InnoDB 테이블에서는 클러스터링 키 값이 변경될 때마다 데이터 레코드의 주소가 변경되고, 그때마다 해당 테이블의 모든 인덱스에 저장된 주솟값을 변경한다.
→ 이런 오버헤드를 제거하기 위해 **InnoDB 테이블의 모든 세컨더리 인덱스는 해당 레코드가 저장된 주소가 아니라 프라이머리 키 값을 저장하도록 구현되어 있다.**

## 8.8.3 클러스터링 인덱스의 장점과 단점
**장점**
- 프라이머리 키로 검색할 때 성능이 매우 빠름
	- 특히, 프라이머리 키를 범위 검색하는 경우 매우 빠르다.
- 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키를 가지고 있기 때문에 인덱스만으로 처리될 수 있는 경우가 많다.
	- 이를 커버링 인덱스라고 한다.
**단점**
- 테이블의 모든 세컨더리 인덱스가 클러스터링 키를 갖기 때문에 클러스터링 키 값의 크기가 클 경우, 전체적으로 인덱스의 크기가 커짐
- 세컨더리 인덱스를 통해 검색할 때 프라이머리 키로 다시 한번 검색해야 하므로 성능이 느리다
- INSERT 할 때 프라이머리 키에 의해 레코드의 저장 위치가 결정되기 때문에 처리 성능이 느리다
- 프라이머리 키를 변경할 때 레코드를 DELETE하고 INSERT하는 작업이 필요하여 성능이 느리다

대부분 클러스터링 인덱스는 **빠른 읽기**와 **느린 쓰기** 특징을 갖는다.
→ 일반적으로 웹 서비스와 같은 온라인 환경에서 쓰기와 읽기의 비율이 2:8 혹은 1:9 정도의 비율이기에 읽기의 빠름을 유지하는 것이 중요하다.

## 8.8.4  클러스터링 테이블 사용 시 주의사항

### 8.8.4.1 클러스터링 인덱스의 크기
클러스터링 테이블의 경우 모든 세컨더리 인덱스가 프라이머리 키 값을 포함하여, 프라이머리 키의 크기가 커지면 세컨더리 인덱스도 자동으로 커진다.
→ 일반적으로 테이블에 세컨더리 인덱스가 4~5개 생성되는 것을 고려하면 세컨더리 인덱스의 크기는 급격히 증가한다.
→ 또한, 인덱스가 커질수록 같은 성능을 내기 위해 그만큼의 메모리가 더 필요해지므로 InnoDB 테이블의 프라이머리 키는 신중하게 선택해야 한다.

### 8.8.4.2 프라이머리 키는 AUTO-INCREMENT보다는 업무적인 컬럼으로 생성하는 경우
InnoDB의 프라이머리 키는 클러스터링 키로 사용되며, 이 값에 의해 레코드의 위치가 결정된다. 이로 인해 프라이머리 키로 검색하는 경우 클러스터링 되지 않은 테이블에 비해 매우 빠르게 처리될 수 있다.
→ 컬럼의 크기가 크더라도 업무적으로 해당 레코드를 대표할 수 있다면, 그 컬럼을 프라이머리 키로 설정하는 것이 좋다.

### 8.8.4.3 프라이커리 키는 반드시 명시할 것
가끔 프라이머리 키가 없는 테이블을 보게 되는데, 가능하면 AUTO_INCREMENT 컬럼을 이용해서라도 프라이머리 키는 생성하는 것을 권장한다.
→ InnoDB 테이블에서는 프라이머리 키를 정의하지 않으면 InnoDB 스토리지 엔진이 내부적으로 일련번호 컬럼을 추가한다.
→ 하지만 이렇게 자동으로 추가된 컬럼은 사용자에게 보이지 않기 때문에 사용자가 접근할 수 없다.
→ 또한 ROW 기반 복제나 InnoDB Cluster에서는 모든 테이블이 프라이머리 키를 가져야만 하는 정상적인 복제 성능 보장하기도 한다.

### 8.8.4.4 AUTO-INCREMENT 컬럼을 인조 식별자로 사용할 경우
여러 개의 컬럼이 복합으로 프라이머리 키가 만들어지는 경우, 프라이머리 키의 크기가 길어질 때가 가끔있다
→ 프라이머리 키의 크기가 길어도 세컨더리 인덱스가 필요치 않다면 그대로 프라이머리 키를 사용하는 것이 좋다.
만약, 세컨더리 인덱스도 필요하고 프라이머리 키의 크기도 길다면 AUTO_INCREMENT 컬럼을 추가하고 이를 프라이머리 키로 설정하면 된다. 
→ 이렇게 인위적으로 추가된 프라이머리 키를 인조 식별자라고 한다.
→ 로그 테이블과 같이 INSERT 위주의 테이블들은 인조 식별자를 프라이머리 키로 설정하는 것이 성능 향상에 좋다.