---
title: 6.3 PromQL로 메트릭 데이터 추출하기

categories:
- 쿠버네티스/도커

tags:
- kubenetes
- docker

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: Contents
---

> 현업에서는 수집된 메트릭 데이터를 그대로 사용하기보다, 필요한 메트릭 데이터를 다시 한번 가공해서 추출하는 경우가 더 많다. 이에, 필요한 메트릭 데이터를 정확하기 추출하려면 PromQL를 아는 것이 좋다.

#### 6.3.1 메트릭 데이터의 구조

**메트릭 값의 종류**

* 카운터 (Counter)
  * 누적된 값을 표현하는 데 사용하는 메트릭 타입.
  * 카운터에 누적된 값으로 구간별로 변화율을 파악해 해당 값이 어느 정도로 추세로 증가하는지 알 수 있다.
  * 그래서, 이벤트나 오류 등이 급증하는 구간을 파악하는 데 적합하다.
  * 값이 누적되기에 특정 순간의 데이터를 표현하는 데는 적합하지 않다.
  * 카운터는 값을 중점적으로 보기보다 값이 얼마나 변했는지 변화율을 주로 확인하는 것이 좋다.
* 게이지 (Gauge)
  * 특정 시점의 값을 표현하는 데 사용하는 메트릭 타입.
  * 카운터가 누적된 값을 표현해 증가만을 고려하는 것과 달리, 게이지는 시점별로 증가나 감소를 모두 표현할 수 있다.
  * 조회하는 순간의 값이 중요할 때는 게이지 타입을 사용한다.
* 히스토그램 (Histogram)
  * 사전에 미리 정의한 구간 안에 있는 메트릭 값의 빈도를 측정한다.
  * 익스포터를 구현하는 단게에서 정의한 구간을 **버킷**이라고 한다.
* 서머리 (Summary)
  * 히스토그램과 비슷하게 구간 내에 있는 메트릭 값의 빈도를 측정한다.
  * 하지만 히스토그램과 달리 구간이 지정되는 것이 아니라, 프로메테우스 자체에서 0\~1 사이로 구간을 미리 정해논다.

**메트릭 레이블**

모든 메트릭 데이터는 하나 이상의 레이블을 가지는데, 프로메테우스의 레이블은 일반적인 주석이 아니라 메트릭 데이터의 다양한 내용을 표현하는 유일한 방법이다.

즉, 단순히 1\~2개의 레이블이 아니라 제공하고 싶은 다수의 내용을 key-value 형태로 넣어 사용한다. 이렇게 제공되는 다수의 레이블로 관리자는 원하는 레이블을 검색하고 선택적으로 추출할 수 있다.

**메트릭 레이블 매처**

메트릭 레이블에 조건을 줘서 검색하는 방법을 레이블 매처(Lable Matchers)라고 한다. 이 레이블 매처는 레이블 존재하면 그에 해당하는 메트릭 데이터를 추출한다.

레이블 매처는 4가지 조건 기호가 있다.

* **=**: 조건에 넣은 값과 레이블 값이 같은 메트릭을 보여준다.
* **!=**: 조건에 넣은 값과 레이블 값이 다른 메트릭을 보여준다.
* **=\~**: 조건에 넣은 정규 표현식에 해당하는 메트릭을 보여준다.
* **!\~**: 조건에 넣은 정규 표현식에 해당하지 않는 메트릭을 보여준다.

#### 6.3.2 PromQL 연산자

PromQL 연산자는 메트릭의 값을 이용한 여러 가지 활용 방법을 제공한다.

* 비교 연산자: 레이블 매처와 유사한 형태이나 비교 대상이 숫자이므로 크기를 구분하는 조건들이 있다. 사용되는 연산자는 ==, !=, >, <, >=, <= 이다.
* 논리 연산자: 수집된 메트릭에서 보고 싶은 범위를 지정하는 and(교집합), or(합집합), unless(차집합) 연산자가 있다.
* 산술 연산자: 사칙연산, 나머지, 지수 같은 연산자로 메트릭의 값을 사용자가 원하는 값으로 변환한다.
* 집계 연산자: 평균, 합계, 계수와 같이 수집된 메트릭을 종합하고 분석하는 연산자로 메트릭의 값을 좀 더 의미 있는 데이터로 정리한다.

**비교연산자**

* 비교 연산자는 메트릭 값을 비교해 조건에 해당하는 값을 가진 대상을 검색한다.
* 주로, 수집 대상의 상태를 파악하는 데 사용한다.

**논리 연산자**

* 논리 연산자는 연산자 앞뒤로 입력되는 PromQL 표현식 레이블의 키와 값을 기준으로 조건 연산을 수행해 값을 반환한다.
* and 연산자는 양쪽 표현식의 레이블 값이 서로 일치하는 경우 왼쪽 값을 반환한다.
* or 연산자는 왼쪽 표현식으로 출력되는 값이 없는 경우 오른쪽을 반환한다.
* unless 연산자는 양쪽 표현식을 비교해서 오른쪽 표현식의 출력 값에서 왼쪽 표현식에 나온 값들을 모두 제외하고 반환한다.

**산술 연산자**

* 산술 연산자는 검색된 메트릭의 값을 사용자가 원하는 형태로 바꿔준다.
* 수치 단위를 변경하는데 주로 사용된다.

**집계 연산자**

* 집계 연산자는 검색된 메트릭 값을 종합해 유용한 형태로 변환한다.
* 수집된 값에서 총합, 평균, 계측된 수 등을 바로 파악할 때 사용한다.
* 다른 연산자에 존재하지 않는 분류와 관련된, by(그룹화), without(제외) 등의 추가 옵션을 제공한다.

#### 6.3.3 PromQL 데이터 타입

구간이 있는 PromQL의 데이터 타입을 **레인지 벡터**(Range Vector)라고 하고, 특정 시점에 대한 메트릭 값만을 가지는 PromQL 데이터 타입을 **인스턴스 벡터**(Instance Vector)라고 한다. 실수 값을 표현하는 **스칼라 타입**(Scalar Type)과 문자열을 표현하는 **스트링 타입**(String Type)이 있다.

> 스칼라 타입은 주로 인스턴스 벡터 값을 변경하는 용도로 사용되고 단독으로 사용하지는 않는다.

#### 6.3.4 PromQL 함수

프로메테우스는 PromQL에서 인스턴스 벡터로 추출한 메트릭을 그대로 사용하는 경우도 많지만, 구간의 의미를 알려면 함수의 도움을 받아야 한다.

| 종류    | 용도                        | 함수                                                                |
| ----- | ------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| 연산 함수 | 수학 연산에 사용                 | abs(절대값), ceil(올림), floor(내림), round(반올림), predict\_linear(예측값) 등 |
| 변환 함수 | 데이터 타입 간 변환에 사용           | scalar(스칼라로 변환), vector(벡터로 변환), rate(변화율), irate(순간 변화율) 등       |
| 집계 함수 | 수집된 레인지 벡터의 데이터 집계를 위해 사용 | avg\_over\_time(평균), sum\_over\_time(합계), count\_over\_time(계수) 등 |